|T|Divoký start Zrádců: Rvačka o kladivo, kousání a první odpadlík!|D|16.9. 21:40|P| Ostrý start! Kousání, přetahovaná o kladivo a pořádná dávka napětí. Letošní řada Zrádců už prvním dílem ukázala, že je na co se těšit. Jako první vyp...|X|Nová řada Zrádců odstartovala v neuvěřitelném tempu a hned první, sedmdesátiminutový díl ukázal, že pravidla se mění za pochodu. Cesta na hrad Křivoklát vedla přes prosklené kontejnery, kde se soutěžící nejdřív pohádali a pak… divoce bojovali o kladivo. To měli použít k rozbití skleněného boxu a poslat ze hry další soupeře. A mnozí si rozhodně nebrali servítky a rvali se, jako by jim šlo o život doopravdy.
Překvapila například spisovatelka Dagmar Digma Čechová (50), která se neváhala zakousnout, a bezpečnostní expert a vyjednavač Adam Dolník (48), co hodil jednoho ze soupeřů přes rameno. Čtyři poražení se sice nakonec na hrad nakonec také dostali, ale velmi potupně – připoutaní za vozem.
První vyřazený hráč
Hradní pán Vojtěch Kotek (38) soutěžícím na přivítanou naservíroval 100 tisíc ve zlatě pro toho, kdo vypije tajemný nápoj. Odvážná švadlena a trenérka lakrosu Klára Felixová, která si říká Felix (35), výzvu zvládla bez podrazu, o první konec ve hře se ale vzápětí postarala past s telefonem. Sluchátko se nesmělo položit a muselo se předávat dál pod hrozbou vyřazení, což tlak na hráče jenom zvyšovalo.
Na to doplatil architekt a podnikatel Marek, kterému vypadla jména jeho spoluhráčů, a ke kulatému stolu se tak vůbec nedostal. „Zradila mě paměť,“ přiznal Marek. A přestože první vyřazení může zabolet, Marek přiznal, že ho odchod ze hry nakonec tolik netrápil. „S manželkou čekáme miminko, je to po osmi letech, kdy už jsme ani nedoufali, že se to stane,“ dodal. V listopadu se jim narodí dcera.
Dva zrádci místo tří
Na konci prvního dílu došlo i na určení zrádců. Prozatím byli hradním pánem vyvoleni jenom dva: designér stavebnic Kryštof, jenž přijel soutěžit na Křivoklát až z Dánska, a drsná spisovatelka Dáša. Oba pak dostali možnost vybrat si někoho z protihráčů, z nichž jeden doplní jejich řady... zatímco ten druhý bude nelítostně zavražděn.
Volba padla na realitní makléřku Annelii Herzovou (38), která je dcerou legendárního režiséra Juraje Herze (†83) a herečky a dabérky Terezy Pokorné (65), a porodní asistentku Jitku (27). Která z nich opustí hru jako druhá v pořadí? Na to nám poskytne odpověď až další díl...|E|
|T|Tajemná, odvážná i sexy! Velkolepá premiéra třetí řady Zrádců plná hvězd|D|16.9. 21:25|P| Fanoušci napínavé hry Zrádci mají dnes svůj velký den! Konečně se totiž dočkali velkolepé premiéry třetí série. Kromě samotné projekce hosty v pražsk...|X|Zatímco předchozí premiéry byly určeny jen pro pár vyvolených, tentokrát je situace jiná a tvůrci se rozhodli nabídnout tento zážitek i i divákům, kterých se do Kongresového centra vejde 2700, což není vůbec málo. „Ten hlad po tom, být u toho a vidět Vojtu u premiéry, byl vždycky velký,“ vysvětlil režisér Zrádců Markus Krug.
Na návštěvníky ale čeká mnohem víc než projekce prvního dílu. „Já jsem samozřejmě začal přehánět, takže kromě projekce je tam třeba půlhodinové divadelní představení, přes třicet lidí se otočí na té scéně. Budou tam kaskadéři a iluzionista,“ prozradil Krug pořadu Showtime.
Velkolepou premiéru si nenechala ujít celá řada slavných, kteří dodrželi požadovaný dress code. Tím byla tmavá barva a někteří svůj outfit pojali skutečně velmi mysteriozně. Mezi hosty nechyběl Vojta Kotek, který oblíbenou hrou provází, a samozřejmě soutěžící. Vítězka první řady Nicole Šáchová přítomné okouzlila pohledem na svůj odvážný dekolt, stejně jako lovkyně Michaela Fialová. Daniela Brzobohatá dorazila společně s Veronikou Arichtevou.
S partnerkou dorazil zpěvák Mirai Navrátil, stejně jako moderátor Čestmír Strakatý, který vyvedl manželku. Herečku Janu Bernáškovou doprovodil partner a moderátorka Eva Perkausová, které to v černých šatech velmi slušelo, přišla se svým bratrem. Mezi hosty nechyběl ani moderátor Leoš Mareš, kajakář Vavřinec Hradilek, akci si nenechal ujít ani moderátor Jan Tuna, ten svůj outfit navíc doplnil děsivým líčením. Obrovský rozruch způsobila svým příchodem i letošní soutěžící Karolina Jánská Neumann, vystupující jako Karolinna, část jejích šatů totiž tvořily ruce, které držely její ňadra. Mrkněte do galerie a posuďte sami, že všem přítomným to velmi slušelo a společně si užili slavnostní večer, který patřil třetí řadě Zrádců.
Pod vedením Vojty Kotka se znovu rozehraje fascinující souboj Věrných a Zrádců, ve kterém se emoce střetávají s chladnou kalkulací a pravda bývá tou nejlépe ukrytou lží. Třetí série přináší ještě filmovější zpracování, silnější příběhy i okamžiky, které prověří lidskou psychiku na samotné hranici možností.
Pokud jste si mysleli, že už jste ve Zrádcích viděli všechno, pletete se. Pravidla jsou sice stejná, ale hráči úplně jiní. Chytřejší. Odvážnější. Bezohlednější. Každý jejich krok je součástí promyšlené partie a každé slovo může rozhodnout o životě ve hře.
Kdo dokáže přelstít všechny ostatní? Kdo si udrží chladnou hlavu ve světě, kde nelze věřit vůbec nikomu? A kdo nakonec odejde z Křivoklátu s hradním zlatem?
Jedno je jisté – hra právě vstupuje do své dosud nejnebezpečnější kapitoly. Třetí řada nestojí na slavných jménech, ale na silných hráčích, promyšlených strategiích a skutečné touze vyhrát.
Zrádce sledujte od dnešního večera exkluzivně na prima+ a od neděle na Primě.|E|
|T|Žháře na pražské autobusy poslal kubánský tanečník z Ruska. USA ho viní z dalších sabotáží v EU|D|16.9. 21:22|P| Kubánec, kterého v noci na dnešek obvinilo americké ministerstvo spravedlnosti ze spolupráce s ruskými rozvědkami, v roce 2024 koordinoval žhářské út...|X|Žháře na pražské autobusy poslal kubánský tanečník z Ruska. USA ho viní z dalších sabotáží v EU
Kubánec, kterého v noci na dnešek obvinilo americké ministerstvo spravedlnosti ze spolupráce s ruskými rozvědkami, v roce 2024 koordinoval žhářské útoky nejméně ve čtyřech zemích EU, včetně Česka. Informovala o tom německá stanice Deutsche Welle (DW), podle které pětatřicetiletý Oemis Romagoza Durruthy nařídil jím zrekrutovanému muži mimo jiné zapálit autobusové depo v České republice.
Časové období by odpovídalo žhářskému útoku v autobusovém depu na pražském Klíčově. Z útoku byl v roce 2025 usvědčen šestadvacetiletý Kolumbijec, který si za terorismus odpykává trest osmi let vězení.
Durruthy na sociálních sítích v roce 2024 zveřejňoval pracovní inzeráty na pozici fotografa v Polsku. V jedné ze skupin zaměřené na Latinoameričany však psal, že hledá lidi s vojenskou zkušeností v oblasti sledování, zpravodajství, logistiky a taktických manévrů. Zájemcům sliboval odměnu ve výši 1500 dolarů (31.616 korun) a další bonusy za každou dokončenou operaci.
Durruthymu se takto podařilo naverbovat zřejmě přes deset lidí. V průběhu čtyř měsíců v roce 2024 jim pak nařídil, aby kromě pražského depa zapálili také dva obchody se stavebninami v Polsku, recyklační závod v Rumunsku a litevský podnik dodávající rádiové skenery ukrajinské armádě.
Mezi naverbovanými byl také Kolumbijec Luis Alfonso Murillo Diosa, který se na začátku roku 2024 kvůli špatné finanční situaci rozhodl vstoupit do ukrajinské armády, kde si mohou zahraniční bojovníci vydělat několik tisíc eur měsíčně. Při hledání podrobností o tom, jak se nechat naverbovat do ukrajinských sil, byl poprvé kontaktován Durruthym.
Kubánec Diosu následně přesvědčil, aby s ním spolupracoval na speciálních misích v Evropě místo odjezdu na Ukrajinu. Kolumbijci zajistil dopravu a ubytování, aniž by se s ním kdy setkal. Diosa v červenci 2024 dorazil do Bukurešti a na příkaz Durruthyho měl pořídit fotografie míst, kde měl založit požár. K tomu však nikdy nedošlo - poté, co objekt vyfotografoval, byl téže noci nedaleko něj zadržen.
Podle soudních záznamů Kolumbijec vyšetřovatelům řekl, že se snažil dostat na Ukrajinu, a nevěděl, pro koho pracuje. V roce 2025 byl odsouzen k šesti letům vězení za pokus o sabotáž.
Takto rekrutované osoby bývají podle DW označováni jako agenti na jedno použití. Verbováni jsou zejména přes internet a často ani neznají skutečný cíl svých úkolů. Kreml stále častěji využívá jednorázové agenty poté, co vlády zemí EU po invazi na Ukrajinu v roce 2022 vyhostily desítky ruských diplomatů podezřelých ze špionáže, uvádí DW s odkazem na odborníka na konflikty Keira Gilese.
„Cílem jsou často zranitelní lidé,“ uvedla slovenská akademička z univerzity King´s College London Daniela Richterová. „Zranitelní lidé, kteří potřebují peníze, jsou ochotni za nimi cestovat a neptat se příliš na účel toho, co mají vykonat,“ dodala pro DW.
Oemis Romagoza Durruthy žije v Rusku nejméně sedm let. V roce 2022 si vzal Rusku a obdržel ruské občanství. Podle DW není jasné, zda po září 2024 pokračoval v náboru lidí nebo řídil další útoky.
Společně s Durruthym obvinilo americké ministerstvo spravedlnosti další čtyři osoby v souvislosti s údajnými ruskými plány zahrnujícími sledování, nábor a nájemné vraždy.|E|
|T|Překvapivá volba zrádců: Místo adeptů dvě velká překvapení! Na jednoho už padlo podezření|D|16.9. 20:35|P|Pořádně nabito měla produkce Zrádců před volbou těch, kteří se letos budou snažit věrným uloupit hradní zlato. Vyjednavač Adam Dolník, lovec pašeráků ...|X|Pořádně nabito měla produkce Zrádců před volbou těch, kteří se letos budou snažit věrným uloupit hradní zlato. Vyjednavač Adam Dolník, lovec pašeráků Tomáš či třeba jaderná fyzička Nika, která se hradnímu pánovi Vojtěchu Kotkovi svěřila, že má mimořádně vysoké IQ a chtěla by ho využít. Volba ovšem padla na úplně jiné tváře.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ruské drony zničily kostýmy a rekvizity ze Zelenského komediální éry|D|16.9. 20:00|P| Ruské proudové drony v noci na dnešek v Kyjevě zasáhly sklad, ve kterém měla produkční společnost Kvartal 95 uložené rekvizity. Jejím spoluzakladatel...|X|Ruské drony zničily kostýmy a rekvizity ze Zelenského komediální éry
Ruské proudové drony v noci na dnešek v Kyjevě zasáhly sklad, ve kterém měla produkční společnost Kvartal 95 uložené rekvizity. Jejím spoluzakladatelem a hvězdou byl nynější ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Společnost v příspěvku na facebooku informovala, že „v důsledku dalšího ruského dronového útoku byl zničen sklad, kde se nacházely rekvizity našeho studia“. Kvartal 95 přišel o velký počet dekorací, kostýmů a dalších věcí, které „v uplynulých dvaceti letech byly součástí našich koncertů, televizních show, filmů a seriálů“. Společnost také napsala, že se při útoku nikomu nic nestalo.
„Ruské zbraně mohou ničit majetek. Ale nás nemohou zastavit,“ uvedl Kvartal 95 a ujistil, že bude pokračovat v práci, „psát vtipy a pomáhat obráncům Ukrajiny“.
Tuto společnost v roce 2003 Zelenskyj založil v Kryvém Rihu s bratry Serhijem a Borysem Šefirovými. Agentura AFP připomíná, že jejich nejznámějším počinem je komediální seriál Sluha národa, v němž Zelenskyj hrál obyčejného učitele historie, jehož osud katapultoval do prezidentského křesla.
Ukrajinci si Zelenského skutečným prezidentem zvolili v roce 2019. V čele země stojí v době ruské invaze na Ukrajinu, která je nejkrvavějším konfliktem v Evropě od konce druhé světové války.|E|
|T|Toxické sudy na Šumavě: Policie přijala trestní oznámení, armáda přivezla speciální techniku|D|16.9. 19:46|P| Armáda dnes na ženijní a chemický průzkum v šumavské oblasti na Klatovsku, kde se našly toxické látky, nasadila 20 vojáků a speciální techniku, uvedl...|X|Toxické sudy na Šumavě: Policie přijala trestní oznámení, armáda přivezla speciální techniku
Armáda dnes na ženijní a chemický průzkum v šumavské oblasti na Klatovsku, kde se našly toxické látky, nasadila 20 vojáků a speciální techniku, uvedl odpoledne na síti X ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). V bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda dnes zároveň jednali zástupci ministerstva obrany, armády, ministerstva životního prostředí a šumavského národního parku o koordinaci postupu při likvidaci zátěže. Policie přijala kvůli kontaminované šumavské lokalitě trestní oznámení. Věc prověřuje pro podezření z obecného ohrožení z nedbalosti a z poškození a ohrožení životního prostředí z nedbalosti, informovala dnes policie na síti X. Novinářům to po skončení schůzky řekl ředitel národního parku Šumava Pavel Hubený. Na místě, kde bylo dříve armádní chemické cvičiště, byla od rána auta armády, hasičů i několik civilních vozů, ještě dopoledne ale odjela.
O tom, že sanaci bude dělat právě armáda, informoval v pondělí premiér Andrej Babiš (ANO). Armáda měla podle úterního vyjádření náčelníka generálního štábu armády Miroslava Hlaváče dnes začít s průzkumem lokality v národním parku a poté oznámit další postup. „Bližší informace budou v následujících dnech,“ řekl dnes v Praze novinářům ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Mimo dvou desítek nasazených vojáků byli podle Zůny další v pohotovostním režimu, a v případě, že by na daném místě byli potřeba, tak by byli povoláni. Ministr obrany ve videu označil dnešní den za úspěšný. „Budeme pokračovat tak, abychom v pondělí na vládě mohli předložit návrh dalšího postupu k rozhodnutí. Bude to úkol náročný, dlouhodobý, ale určitě tento úkol splníme,“ dodal.
Hubený uvedl, že jednání mezi zástupci ministerstva obrany a ministerstva životního prostředí bylo konstruktivní a detailní. „Park je vždycky připravený spolupracovat, takže jsme si rozdělili úkoly, co kdo udělá v prvním kole a zase se budeme scházet,“ řekl. Park podle něj v první fázi zajistí cestu a vykácení plochy. Další podrobnosti o jednání nesdělil. Podle Červeného je prioritou co nejdříve odvézt sudy s chemikáliemi, mělo by to být ještě letos.
Prostor stále hlídá policie. „V zájmové lokalitě i nadále působí v nepřetržitém výkonu služby policisté, kteří zde provádí monitoring tohoto území a střeží jej před vstupem nepovolaných osob. Dnešního dne se, jako jeden z mnoha zainteresovaných subjektů, účastníme také koordinační schůzky k této věci,“ potvrdila jednání také plzeňská krajská policejní mluvčí Pavla Burešová.
Jak se k tomu vyjádřil ministr životního prostředí?
Ministr Červený minulý týden oznámil, že v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku v NP Šumava je zhruba 1000 tun kontaminované zeminy a 200 sudů s nebezpečnými chemikáliemi. Uvedl tehdy, že sanace za 192 milionů korun by měla začít příští pondělí a trvat do června 2028.
Červený původně navrhl, aby zakázku získala firma Dekonta, která v oblasti prováděla průzkum. Kvůli nesouhlasu ale minulý týden vláda bod přerušila. Červený opakovaně obvinil vedení resortu životního prostředí z toho, že o kontaminovaném území vědělo a nekonalo. Ministr současně odmítl, že by se tímto tématem zabýval proto, že v Dekontě působila Klára Sovová, která za Motoristy kandiduje na pražskou primátorku a je v současnosti akcionářkou společnosti. Dnes zopakoval, že firma dělala průzkum místa již před jeho vedením, navíc je podle něj Dekonta jedinou firmou v ČR s potřebnou licencí.
Babiš v pondělí uvedl, že armáda má skvělou chemickou jednotku a zadaná zakázka ukáže, jak dovede být schopná a akční. Chemické vojsko české armády reprezentuje především 31. pluk radiační, chemické a biologické ochrany v Liberci, který je součástí pozemních sil.
Někdo podal trestní známení, ví se kdo to byl?
Policie přijala kvůli kontaminované šumavské lokalitě trestní oznámení. Věc prověřuje pro podezření z obecného ohrožení z nedbalosti a z poškození a ohrožení životního prostředí z nedbalosti, informovala dnes policie na síti X.
„Nemůžeme vyloučit, že v průběhu trestního řízení může dojít ke změně právní kvalifikace. S ohledem na skutečnost, že trestní řízení je na samotném počátku a také s ohledem na jeho zdárný průběh, není prozatím možné uvést k této věci nic bližšího,“ řekla ČTK plzeňská krajská policejní mluvčí Pavla Burešová. Neuvedla žádné podrobnosti o tom, kde ani kdo trestní oznámení podal. Podle neoficiálních informací ČTK to ale nebyl nikdo z vrcholných politiků.
Ministr Červený odhadl náklady na sanaci na 192 milionů korun. Armáda má podle úterního vyjádření náčelníka generálního štábu armády Miroslava Hlaváče dnes začít s průzkumem lokality v národním parku a poté oznámit další postup. „Bližší informace budou v následujících dnech,“ řekl dnes v Praze novinářům Červený.
Na místě, kde bylo dříve armádní chemické cvičiště poblíž zaniklé obce Kepelské Zhůří, byla dnes od rána auta armády, hasičů i několik civilních vozů. Část aut odjela. Přímo na lokalitu ale přítomní novináři neviděli. Obklopují ji stromy a policie k ní nikoho nepovolaného nepouští. Na místě se tak zpravodajka ČTK nemohla přesvědčit, zda vojáci začali s průzkumem místa. I když šumavské lesy jsou nyní plné houbařů, k místu se nedá dojet autem, zákaz vjezdu je o několik kilometrů dále. Nedaleko od místa vede turistická stezka, pohyb na ní ale není kvůli kontaminované lokalitě omezený.
Ředitel šumavského parku Pavel Hubený při odchodu z jednání řekl, že účastníci schůzky o postupu mluvili velmi konstruktivně a do detailů. Park podle něj v první fázi zajistí cestu a vykácení plochy.
Podle informací ČTK z veřejně dostupné bakalářské práce se na lokalitě na podzim roku 2020 propadl strop bunkru, v roce 2021 sanační firma Dekonta provedla průzkum a z bunkru se pak odvezlo 1,32 tuny chemických látek a obalů a téměř 3,5 tuny kontaminované zeminy. Protože nálezy ukázaly, že riziko hrozí na větším prostoru bývalého cvičiště, začal na jaře 2023 průzkum, který odhalil například podzemní jímky a odpady zahrnuté pod zemí. Vykopalo se i několik sond. Jedna sonda narazila na volně uložené chemické látky. Při jejich likvidaci v létě 2023 odvezla sanační firma z malé plochy 48,5 tuny kontaminované zeminy a 2,4 tuny obalů a dalších předmětů. Našlo se množství obalů od bojových chemických látek, skleněné ampule a lahvičky a několik silně zkorodovaných tlakových sudů. Nalezení bojových chemických látek ve vzorcích se nepotvrdilo.|E|
|T|„Okamura není fašista.“ Šéf SOCDEM hájí spolupráci s komunisty i SPD, shazuje Špidlu a Zemana|D|16.9. 19:43|P| V Lidovém domě se s novináři sešli zástupci Sociální demokracie. Kritizovali vládu Andreje Babiše, která podle nich neplní své sliby. Hájili ale také...|X|„Okamura není fašista.“ Šéf SOCDEM hájí spolupráci s komunisty i SPD, shazuje Špidlu a Zemana
V Lidovém domě se s novináři sešli zástupci Sociální demokracie. Kritizovali vládu Andreje Babiše, která podle nich neplní své sliby. Hájili ale také spolupráci s KSČM a SPD, ve vypjatější chvíli se opřeli i do přítomných novinářů.
Zástupci Sociální demokracie představili novinářům kandidáty do komunálních i senátních voleb i současnou pozici nejstarší české politické strany (donedávna působící pod značkou ČSSD). O její pozici na současné politické mapě ale hovořil už jen poměr novinářů a straníků. Zatímco na jedné straně stolu sedělo pět straníků, novinářů bylo jen o dva více.
Kritika Fialy i Babiše
Předseda strany Jiří Nedvěd kritizoval vládu Andreje Babiše za jeho plány na snížení podpory v nezaměstnanosti, úpravu definice závislé práce či dříve zvažované nevyplácení nemocenské během prvních tří dnů nemoci. Upozornil také na to, že Babišova koalice neplní své předvolební sliby. „Začíná se vybarvovat jako pokračování probyznysové vlády,“ řekl při setkání s novináři Nedvěd.
Plány ohledně karenční doby pokládá za trestání nemocných a obohacování bohatých. V souvislosti s podporou v nezaměstnanosti zmínil, že nejde o žádnou laskavost od státu, ale o něco, na co si lidé spoří ze svého platu. Zároveň strana představila petici proti legalizaci švarcsystému. Novou definici závislé práce, která zlegalizuje 70–90 % dnešního švarcsystému, odmítají rovněž odbory, své výhrady mají i ombudsman a Hospodářská komora. Úpravu naopak vítá Svaz obchodu a cestovního ruchu.
Nedvěd, který sám kandiduje na posledním místě kandidátky v Kutné Hoře, během setkání s novináři představil i některé z kandidátů do komunálních voleb. „V dresu SOCDEM obhajuje mandát i řada stávajících starostů. Je to důkaz, že navzdory složitému období, jímž prochází, je zde Sociální demokracie nadále přítomna jako živá politická síla a nejsilnější strana demokratické levice,“ uvedl Nedvěd.
Přítomni byli i někteří kandidáti. Promluvil Zdeněk Slavík, který je lídrem kandidátky v Brně, nebo tiskový mluvčí strany Luděk Svoboda, který vede společnou kandidátku SOCDEM, KSČM a nezávislých v Kladně.
Zpražil novináře
Právě otázka spojenectví s komunisty, ale i s krajně pravicovými stranami byla jedním z hlavních témat následné diskuze. „Stojím si za tím, že to bylo jediné řešení, aby levicové hlasy nepropadly. Že se to nepovedlo a partnerství nefungovalo, to je taky potřeba přiznat,“ hájil spolupráci v posledních sněmovních volbách Nedvěd.
Na dotazy novinářů, proč i po nefunkčním partnerství kandiduje Sociální demokracie v mnoha městech právě s KSČM, odpověděl předseda, že v komunálu dal místním buňkám volnou ruku. A jak odpověděl na dotaz redaktora Blesku, zda se vedení strany dokáže postavit za kandidátku v Táboře či Českých Budějovicích, kde SOCDEM kandiduje s krajně pravicovým hnutím SPD a PRO Jindřicha Rajchla? Předseda si prý nemyslí, že je Tomio Okamura fašista. „SPD je komerční projekt,“ upřesnil Nedvěd.
Když chtěl jeden z novinářů upřesnit odpověď na otázku ohledně spolupráce s krajně pravicovými subjekty či s hnutím Stačilo!, Nedvědovi se otázka nelíbila a připomněl novinářovo dřívější členství ve straně i sympatie k předchozímu předsedovi. „Vy jste podporoval Michala Šmardu,“ vyčetl mu.
Špidla se vydal cestou Paroubka a Zemana
Řeč byla i o dalších odpadlících sociální demokracie. „Vladimír Špidla se vydal cestou bývalých předsedů Miloše Zemana a Jiřího Paroubka, kteří si také založili svoje sociální demokracie. Víme, jak to dopadlo. Očekávám, že výsledek bude stejný,“ odpověděl Nedvěd na otázku, jak vnímá politickou stranu bývalého premiéra i předsedy ČSSD Vladimíra Špidly.
Připomněl, že zatímco Špidlova Nová sociální demokracie (NSD) postavila v komunálních volbách pouze tři kandidáty, „stará“ Sociální demokracie nominovala 1400 lidí na 200 kandidátních listin.
Oproti minulým volbám si však SOCDEM pohoršila, před čtyřmi lety vyslala 8272 kandidátů do 585 zastupitelstev. V Praze a dalších velkých městech, například v Pardubicích, Olomouci nebo Ústí nad Labem, nekandiduje vůbec.
„Liďák“ zůstane v rukou strany
Sociální demokracie vypadla z poslanecké sněmovny po volbách v roce 2021, kdy získala 4,65 procenta hlasů a nepřekročila pětiprocentní hranici. Ve volbách v roce 2025 kandidovala v uskupení Stačilo!, kde vedle SOCDEM byly i KSČM, ČSNS a členové stran SD-SN a Moravané. O posledního senátora, Petra Víchu, přišla strana v červnu 2025, když ze strany odešel kvůli vyjednávání spolupráce se Stačilo!
Nedvěd uvedl, že se snaží stranu nastavit tak, aby byla schopná žít z příjmů ze svého majetku bez ohledu na volební výsledky. V Lidovém domě, kde v Praze sídlí, aktuálně využívá zhruba desetinu prostor, zbytek pronajímá. U zbývajících nemovitostí se správa nastaví podle analýz jejich hodnoty a fungování.
Voliči jsou u Babiše
Naději na návrat SOCDEM do poslaneckých lavic nevidí pozitivně ani experti. „Vždycky říkám, že pro nějaký úspěch ve volbách jsou potřeba takzvané tři P – Peníze, program a persony. Je otázka, jestli SOCDEM má peníze na kampaně a zda má nějaký program, který dokáže oslovit. Navíc jejich někdejší voliči jsou primárně u hnutí ANO. Andrej Babiš a další jsou prostě pro ně srozumitelnější osobnosti,“ vysvětluje politolog Milan Školník.
Upozorňuje také na to, že strany, které z dolní komory vypadnou, se do ní špatně vracejí. „Lidovcům se to povedlo, ale ti tam naskočili hned další volby, kdežto sociální demokracie už teď dvoje volby prokaučovala,“ upozorňuje politolog. „Ti voliči se už pak sami sebe musí ptát, proč se k ním vracet, když už dvakrát za sebou propadli, ať už byli v jakékoliv formaci.“|E|
|T|Nečekané chování Zdislavy Pokorné na premiéře Zrádců: S novináři mluvit nebudu!|D|16.9. 19:37|P|Když ji Petr Macinka odmítl vpustit na tiskovou konferenci ministerstva zahraničí, byla z toho kauza jako hrom. Oprávněně, zazdít novináře na základě ...|X|Když ji Petr Macinka odmítl vpustit na tiskovou konferenci ministerstva zahraničí, byla z toho kauza jako hrom. Oprávněně, zazdít novináře na základě antipatií se v dnešní době prostě nehodí. O to zvláštnější ale bylo chování investigativní novinářky Zdislavy Pokorné na premiéře třetí řady Zrádců, ve které je po odhalení účastníků největší hvězdou. Tam totiž před novináři doslova utekla - jako jediná ze všech.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Hustý černý dým vyděsil Pražany! Hoří na stavbě na nákladovém nádraží, hasiči vyhlásili druhý stupeň|D|16.9. 19:23|P| Hustý černý dým, který se začal valit z nákladového nádraží ve středu v podvečer, vyděsil Pražany. Vidět je na kilometry daleko, na místo vyjela v dr...|X|Hořet začalo ve středu v podvečer, černý kouř, který ze stavby začal stoupat, byl vidět na kilometry daleko - sociální sítě se rychle začaly plnit fotkami dýmu z nejrůznějších koutů Prahy. „Teď projíždím kolem a něco tam bouchlo, lekla jsem se,“ napsala jedna ze svědkyň a přiložila fotografie kouře i viditelných plamenů. Podle hasičů hoří v ulici U Nákladového nádraží.
„U požáru menšího zděného objektu v areálu nákladového nádraží zasahují aktuálně jednotky ve druhém stupni požárního poplachu. Požářiště je rozděleno do několika úseků, nasazeno máme několik vodních proudů. V objektu byla také zaparkovaná vozidla. Ulice U Nákladového nádraží je kompletně uzavřena,“ uvedl mluvčí Řezáč.|E|
|T|Velkolepá premiéra Zrádců 3: Noví hráči, výstřihy a nečekané hvězdy konkurence!|D|16.9. 18:43|P|V Kongresovém centru v Praze aktuálně probíhá liveshow a exkluzivní premiéra prvního dílu třetí řady úspěšné reality show Zrádci. Hradní pán Vojta Kot...|X|V Kongresovém centru v Praze aktuálně probíhá liveshow a exkluzivní premiéra prvního dílu třetí řady úspěšné reality show Zrádci. Hradní pán Vojta Kotek, režisér Markus Krug a všichni jejich vzácní hosté tak společně první díl napjatě sledují s diváky sedících ve svých domovech.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kozub narazil na svého tyrana z dětství: Nechutná slova! Jak komik reagoval?|D|16.9. 18:15|P| Štěpán Kozub (30) se na instagramu nečekaně střetl s mužem, který ho podle jeho slov v dětství pravidelně bil, ponižoval a šikanoval. Ani po téměř dv...|X|Oblíbený herec a komik Štěpán Kozub sdílel na svém instagramu komentář muže, který se mu podle jeho vlastních slov postaral o „krásné dětství“. „Když mi bylo asi 8 - 12 let, tak se tento pán pravidelně staral o to, abych do dospělého života vstupoval s pořádnými traumaty. Byl o několik let starší a pravidelně mě jako dítě mlátil, ponižoval a šikanoval,“ prozradil Kozub. Vzpomínka na někdejší „mlátičku“ se mu přitom připomněla poněkud bizarním způsobem – muž se po letech objevil v komentářích na sociální síti.
A pokud někdo čekal, že s přibývajícími lety přišla nějaká změna či sebereflexe, podle toho, co Kozub zveřejnil, se tak úplně nestalo. Bývalý spolužák mu totiž napsal: „Ty sr*čko, ty seš jen obyčejný dítě, co se schovovávalo za holky.“
Herec na útok nezareagoval další hádkou, ale rozhodl se pro nadhled a pořádnou dávku ironie. „Koukám, že tě vytříbený slovník a komplex ze mě nepustil ani téměř po 20 letech,“ konstatoval pobaveně. „To musí být hrozně únavné, nosit v sobě takový balvan.“
  
„Já už si sice tvoje rány nepamatuju, protože mám plnou hlavu vyprodaných sálů a projektů, ale je milé vědět, že ty na mě myslíš pořád.“ Kozub zároveň upozornil na poněkud paradoxní skutečnost. Z bývalého školního tyrana, který si podle něj „musí léčit staré rány na internetu“, je dnes také otec, a dokonce trojnásobný.
Právě proto herec svůj příspěvek zakončil přáním, které má možná větší váhu než samotná slovní přestřelka. „A já nepřeji jeho dětem, aby narazily ve škole na podobného člověka, jako jsem tehdy narazil já…“|E|
|T|Slovenská cyklostezka za desítky milionů jako po zemětřesení: Doslova se trhá!|D|16.9. 18:14|P| Nová cyklotrasa mezi Zemplínským Hradišťom a Trebišovem na Slovensku, která měla přinést bezpečné a pohodlné spojení těchto dvou lokalit, aktuálně vy...|X|Slovenská cyklostezka za desítky milionů jako po zemětřesení: Doslova se trhá!
Nová cyklotrasa mezi Zemplínským Hradišťom a Trebišovem na Slovensku, která měla přinést bezpečné a pohodlné spojení těchto dvou lokalit, aktuálně vypadá jako po zemětřesení – začala se doslova trhat. Projekt měl být přitom ještě rozsáhlejší a investovalo se do něj skoro 2 miliony eur (téměř 50 milionů korun).
Město připravuje podklady pro znalecký posudek, kontrolu oznámilo i slovenské ministerstvo dopravy.
Společnost Betpres, která cyklostezku postavila, však odpovědnost za její současný stav odmítá. Tvrdí, že stavbu zrealizovala odborně a objednavateli ji odevzdala bez chyb. „Zodpovědnost za následně vzniklá poškození proto odmítáme,“ uvedla firma pro STVR.
Primátor města Trebišova v reportáži STVR uvedl, že samospráva musí rozsah poškození zmapovat podrobně a připravit dokumentaci pro vypracování znaleckého posudku. Další postup bude s druhou stranou řešit externí právnická kancelář města.
Příčina trhlin je zatím neznámá. Poškozená část cyklostezky vede po pravobřežní koruně hráze potoka Trnávka. Město začalo poškozená místa zasypávat a zpevňovat, jde však pouze o dočasné řešení situace.
Na trhliny upozornil na sociální síti jeden z cyklistů. K příspěvku přidal fotografie zachycující dlouhou a místy širokou prasklinu v asfaltu, která vypadá, jako by oblast zasáhlo zemětřesení.
Reportáž STVR poté ukázala, že trhliny na místě skutečně jsou – a jsou na více než tříkilometrovém úseku. Hloubka jedné z trhlin je dokonce podle měření STVR 86 cm. Cyklostezka je přitom používaná nejen pro rekreaci, ale i na cesty z práce a do práce.
Do případu se zapojilo i slovenské ministerstvo dopravy. Projekt za téměř dva miliony eur byl totiž financovaný z Plánu obnovy a odolnosti SR. „Tento stav považujeme za neakceptovatelný,“ uvedla mluvčí resortu Petra Poliačiková.
Radnice při otevření nové cyklotrasy 26. června 2025 označila projekt za významný milník v rozvoji udržitelné dopravy – měl se stát bezpečnou a každodenní součástí života obyvatel města i okolních vesnic. V budoucnu měla trasa pokračovat až směrem k Ondavě, přes Bušov a rozsáhlým okruhem se vrátit zpět do Trebišova. Celková hodnota investice představovala téměř dva miliony eur (skoro 50 milionů korun).|E|
|T|Pavel v Krušných horách: Pozor na hnojníky! A s Evou koukal turistům do ložnice|D|16.9. 17:33|P| Prezident Petr Pavel pokračuje v dvoudenní cestě po severozápadu Čech. Návštěvu zahájil v průmyslové zóně Triangle na Lounsku, kde ho doprovází hejtm...|X|Pavel v Krušných horách: Pozor na hnojníky! A s Evou koukal turistům do ložnice
Prezident Petr Pavel pokračuje v dvoudenní cestě po severozápadu Čech. Návštěvu zahájil v průmyslové zóně Triangle na Lounsku, kde ho doprovází hejtman Ústeckého kraje Richard Brabec (ANO). Mezi hasiči si potěžkal vyprošťovací kleště a zamířil také za dětmi do místní dětské skupiny. Poté se přesunul do Kadaně, kde ho čekal oběd, návštěva neziskové organizace i nečekané setkání s malou fanynkou.
V restauraci-pivovaru Ryžovna v zaniklé osadě téhož jména prezidenta přivítal šéf destinační agentury Krušnohoří Štěpán Javůrek s kolegy. Napřed se rozhlédli po kraji. „Nešlápněte na houby!“ varoval prezident ostatní účastníky výpravy. Na louce totiž rostou hnojníky.
I v hostinci Pavel pokračoval uvolněně, vtipkoval s vrchním. Ten mu slíbil panáka na rozloučenou – a také prý nachystal vanilkovou pálenku pro první dámu Evu Pavlovou. „Někdy ji sem vyvezu, sice moc nechce chodit, ale pálenka ji třeba motivuje,“ zažertoval Pavel. Sám od kolektivu pivovaru dostal dárkové balení piv se vzkazem: „Našemu milému a statečnému panu prezidentovi na zdraví a dobrou náladu. PS: Nezapomeňte se rozdělit!“
„Mnoho obcí, které tady zanikly, vytvořilo vakuum, které se jen pomalu zaplňuje. Jsem moc rád, že tady agentura Krušnohoří se nezabývá pouze rozvojem turistiky, ale dívá se na problematiku mnohem komplexněji – jak by se celé území mělo dále rozvíjet, aby turistika byla udržitelná, přinášela místním lidem prospěch, ale taky, jak vzbudit iniciativu místních lidí, aby sami cítili odpovědnost za to, že region, ve kterém žijí a který mají rádi, se bude rozvíjet k obrazu, který by si přáli sami,“ komentoval v Ryžovně. Zdůraznil, jak je důležité, aby se sem vracela mladá generace a zastavil se trend vylidňování.
To je výdrž!
V městysu Kovářská v Ústeckém kraji si Petr Pavel - a konečně se už připojila choť Eva - prohlédl netradiční podívanou: Nevyužívané nádražní budovy a vagóny na Buštěhradské dráze podnikavci přebudovali na bydlení i ubytování pro turisty. „Omlouváme se za narušení dovolené,“ kál se prezident, když s delegací nakukoval do jednoho vagónu obsazeného cestovateli.
Prezidentský pár přivítali fanoušci. „Ty máš ale výdrž!“ obdivoval se Pavel dívence, která s maminkou čekala přes dvě hodiny.
Později ještě poseděl u koláčků a kávy se členy spolku pro obnovu Nádraží Kovářská. Na přetřes přišlo, jestli ve starém nádraží u lesa straší, ale i to, co by si nadšenci přáli - aby sem vlaky alespoň přes letní sezónu jezdily pravidelně.
Na rozloučenou dostal prezidentský pár dva portréty od jedné z dcer železničních nadšenců. „Nakreslila jsi nás hezčí a mladší," pochvaloval si prezident.
Vývar, těstoviny a podpis na zdi
Předtím se Pavel zastavil na obědě v kadaňském bistru NS Burger. Stejně jako jeho doprovod si dal vývar, těstoviny a dezert. Po jídle za prezidentem přišel na krátké neformální setkání také starosta Kadaně. Před odchodem následovalo společné focení se zaměstnanci podniku. Prezident pak po sobě v restauraci zanechal i trvalejší památku – podepsal se na zeď.
Na kadaňském náměstí prezidenta oslovila maminka s dcerou se sluchovým postižením. Pavlovi řekla, že holčička patří mezi jeho největší fanynky. Prezident se u nich zastavil a s dívkou se společně vyfotil.
V Kadani Pavel navštívil také neziskovou organizaci Radka, která se věnuje podpoře dětí a mladých lidí, rodin, dospělých i seniorů v různých životních situacích. Jedním z jejích hlavních cílů je rozvoj občanské společnosti a komunitního života.
S kleštěmi mezi hasiči
První zastávkou prezidentovy cesty byla průmyslová zóna Triangle na Lounsku. Kromě několika průmyslových hal zde mají moderní zázemí také hasiči Ústeckého kraje. Pavel si prohlédl zásahovou techniku a na vlastní kůži vyzkoušel, jak těžké jsou hydraulické kleště používané při vyprošťování lidí z havarovaných vozidel.
V areálu funguje také dětská skupina Tygří letka, která pomáhá zaměstnancům zóny skloubit práci s péčí o malé děti. Ani tu prezident při své návštěvě nevynechal.
„Začali jsme tady v průmyslové zóně Triangle, která sama o sobě je příkladem, jak bychom měli postupovat do budoucna, protože je místem, kde funguje 17 firem jak zpracovatelských tak vývojářských a je to místo, které má ještě velký potenciál dalšího rozvoje a pro region je velkým přínosem,“ řekl Pavel k cíli své dvoudenní cesty po severozápadu Čech.
„Průmyslová zóna Triangle jasně ukázala, že je velký potenciál v podpoře průmyslu, vývojových firem a dalších prostřednictvím průmyslových zón, zvláště když jsou koncipovány jako zóna Triangle, která vytváří podmínky, aby se firmy v těchto prostorách cítily dobře a tím pádem přinášely kapitál a zaměstnávaly lidi,“ pochvaloval po návštěvě.
Odpoledne se připojila Eva Pavlová
Ve čtvrtek se návštěva přesune do Karlovarského kraje. Prezidentský pár zamíří do porcelánky Thun 1794 v Nové Roli, Pavel vystoupí na konferenci Sdružení místních samospráv ČR v Karlových Varech a navštíví také Bečov nad Teplou.|E|
|T|Harry slavil 42. narozeniny a… Meghan vyzradila soukromí|D|16.9. 17:15|P| Princ Harry oslavil 15. září své 42. narozeniny... a jeho manželka Meghan Markleová (45) mu při této příležitosti připravila pořádně sladké veřejné p...|X|Meghan Markleová sáhla do rodinného archivu a vybrala několik záběrů, které podle všeho zachycují jejich společné chvíle jak v Anglii, tak i v Americe, kde má rodina vévody ze Sussexu svůj druhý domov. Nechybí například černobílá fotografie Harryho, snímek, na němž líbá malou princeznu Lilibet, ani momentka se sedmiletým princem Archiem. Na jednom ze záběrů se otec se synem dokonce věnují lukostřelbě s balónky. Zkrátka narozeninová idylka jako z rodinného alba.
Harry si na jednom záběru užívá lyžování společně s Lilibet, další fotografie a videa pak zachycují rodinu na golfovém vozíku nebo při jízdě zelenou krajinou. V sestřihu se objevuje také jejich labradorský retrívr Pula a nechybí ani romantická černobílá fotografie Meghan a Harryho, kteří se líbají ve vinici, zatímco za nimi běží rozdováděný synek. Celý sestřih doprovodila píseň Simply the Best v podání The Hound + The Fox, takže o romantickou atmosféru rozhodně nebyla nouze.
Meghan, někdejší hvězda seriálu Kravaťáci, svůj příspěvek plný dojemných záběrů, co vypadají jako z reklamy na štěstí, opatřila jednoduchým, ale velmi výmluvným vzkazem: „On je prostě nejlepší,“ vyznala se svému manželovi. „Tak všechno nejlepší k narozeninám, má lásko.“ Po znovuzprovoznění svého instagramového účtu začátkem roku 2025 Meghan zkrátka využívá sociální síť k připomínání narozenin, svátků nebo výročí. A Harryho narozeniny letos navíc připadají do poněkud symbolického období.
Jen několik týdnů před nimi se totiž celá rodina po šesti letech strávených v Kalifornii přestěhovala zpět do Velké Británie. Harry a Meghan se přitom po odstoupení od královských povinností v roce 2020 usadili ve Spojených státech, odkud Meghan pochází. Jejich luxusní vilu v Montecitu si však manželé i nadále ponechávají, stejně jako prázdninovou nemovitost v Portugalsku. Návrat do Británie má být ale podle dostupných informací dlouhodobější, takže se zdá, že Harry dostal k narozeninám kromě přání také pořádnou dávku změn.|E|
|T|V Praze otevřelo komunitní mediační centrum, pomůže se sousedskými spory: Dorazila i první dáma|D|16.9. 17:12|P| První dáma Eva Pavlová dorazila ve středu na Prahu 1 na otevření prvního komunitního mediačního centra v České republice. Tématu mediace se věnuje už...|X|Pavlová dlouhodobě podporuje vrstevnickou a školní mediaci. „Vrstevnickou mediaci, tu školní, podporuji dlouhodobě. Jsem moc ráda, že se nám ji taky podařilo s částí mého týmu prosadit do základní školy. Myslím si, že je důležité naučit se mezi sebou komunikovat,“ řekla první dáma. Prvnímu komunitnímu mediačnímu centru v Česku pak symbolicky popřála úspěch a dala mu své „požehnání“.
Konflikty podle mediátorky Dany Potočkové z Conflict Management International často začínají u úplných maličkostí. Zmínila špatně umístěnou popelnici, nezamčené dveře nebo rozdílné představy o využívání vnitrobloku. „To je taková sněhová koule, ono se to hezky nabaluje,“ popsala s tím, že lidé spolu nakonec mohou přestat mluvit úplně.
Nové centrum má tyhle spory zachytit včas. Na jeho fungování se budou podílet mediátoři z Conflict Management International, kteří do projektu vstupují jako dobrovolníci. Podle Potočkové totiž ne každý spor potřebuje soudce nebo jednoho vítěze, někdy stačí prostor, kde si lidé problém v klidu proberou a vyslechnou druhou stranu.
Centrum našlo zázemí v přízemí domu U Šesti mečů v Navrátilově ulici. U běžných sousedských a komunitních sporů mezi fyzickými osobami může nabídnout až tři hodiny mediace zdarma. Složitější případy nebo spory s větším majetkovým dopadem už mohou být placené podle ceníku, o podmínkách se lidé dozvědí předem.|E|
|T|Chudárek: ČT do roku 2030 propustí 12 procent zaměstnanců|D|16.9. 16:59|P| Generální ředitel České televize Hynek Chudárek chce drasticky škrtat. Veřejnoprávní televize chce propustit až 350 lidí. Deník N informuje zároveň o...|X|Chudárek: ČT do roku 2030 propustí 12 procent zaměstnanců
Generální ředitel České televize Hynek Chudárek chce drasticky škrtat. Veřejnoprávní televize chce propustit až 350 lidí. Deník N informuje zároveň o tom, že se škrty budou týkat regionálního vysílání či dětského kanálu ČT:D. Rada současně schválila řediteli České televize 100 procentní bonus za prvních šest měsíců tohoto roku ve výši pětinásobku měsíčního platu generálního ředitele.
Česká televize (ČT) plánuje od letoška do roku 2030 propustit 12 procent zaměstnanců, tedy téměř 350 lidí. Vychází to z dlouhodobých plánů, které již dříve schválila rada ČT. Na dnešním jednání rady to uvedl generální ředitel Hynek Chudárek. ČT v současnosti zaměstnává okolo 2900 lidí.
Snižování počtu zaměstnanců je součástí úsporných opatření, v jejichž rámci chce Česká televize v příštím roce ušetřit 350 milionů korun. Pro příští rok tak bude muset být podíl propouštěných v rámci pětiletého období podle Chudárka vyšší, aby došlo k naplánované úspoře.
„Cílem je vytvořit rezervu a připravit Českou televizi na nejistotu dalšího financování bez skokového omezení veřejné služby,“ uvedl Chudárek. Úspory se dotýkají výroby pořadů, provozních nákladů a také odložení investic.
ČT dostane o miliardu méně
Vláda Andreje Babiše (ANO) počítá se změnou financování ČT a Českého rozhlasu z poplatků na příspěvek ze státního rozpočtu. Chystaný vládní návrh změny financování veřejnoprávních médií počítá pro ČT s příspěvkem ze státního rozpočtu pro příští rok 5,7 miliardy korun. To by bylo o miliardu méně, než je letošní očekávaný výběr TV poplatků a o 1,3 miliardy Kč méně proti očekávanému výběru poplatků v roce 2027.
Podle Deníku N má televize do výroby nových pořadů investovat v příštím roce 2,2 miliardy korun, což je oproti letošním 2,85 miliardy Kč zhruba čtvrtinový pokles. Televize letos pracuje s rozpočtem ve výši 8,5 miliardy korun. Deník N dříve napsal, že televize zruší noční kontinuální živé vysílání zpravodajského kanálu ČT24 a omezí výrobu v regionálních studiích v Brně a Ostravě. Na dětském kanálu ČT:D se mají rušit pořady Šikulové či Draci v hrnci. Z některých týdeníků se stanou měsíčníky, týkat se to bude například pořadu Newsroom ČT24.
Chudárek dnes uvedl, že na výrobu pořadů pro dětský kanál je na příští rok 100 milionů korun, což je například více než před dvěma lety. Pokračuje výroba animovaných seriálů a do hry se vrátí i odložený dětský seriál. Umožní to lepší výběr poplatků na začátku letošního roku.
Milionové odměny pro Chudárka?
Rada dnes schválila Chudárkovi bonus za první pololetí ve výši 100 procent. Bonus představuje pětinásobek měsíčního platu generálního ředitele. Při stanovení výše bonusu rada hodnotila například naplňování statutu a kodexu ČT, plnění memoranda a dlouhodobých plánů, dodržování rozpočtu ČT nebo splnění cíle na vytvoření dramaturgických center a nového publicistického pořadu. Za loňské druhé pololetí bonus dosáhl 1,7 milionu Kč.
Předsedou Rady České televize byl na témže jednání opět zvolen Karel Novák. Dostal deset hlasů z 18. Radní rozhodovali mezi dosavadním předsedou Novákem, stávajícím místopředsedou Vlastimilem Ježkem a členem rady Vladimírem Karmazínem.|E|
|T|Exploze a křik v Boeingu: Letadlo se začalo rozpadat!|D|16.9. 16:35|P| Pondělní let mezi městy Mašhad a Kermánšáh v Íránu cestující už jen těžko vymažou z paměti. Stroji Boeing 737-500 ze stáje Sepehran Airlines krátce p...|X|Exploze a křik v Boeingu: Letadlo se začalo rozpadat!
Pondělní let mezi městy Mašhad a Kermánšáh v Íránu cestující už jen těžko vymažou z paměti. Stroji Boeing 737-500 ze stáje Sepehran Airlines krátce po startu praskla pneumatika. Následné otřesy byly tak silné, že kusy letadla začaly cestujícím padat na hlavu. Navzdory děsivým záběrům se naštěstí nikomu nic nestalo.
K incidentu došlo na letišti v Mašhadu. Podle prvotních zpráv letadlu při vzletu explodovala pneumatika, následně se objevily také zprávy o poškození motoru, uvedl regionální deník Shararanews. Úlomky pneumatiky se měly dostat do lopatek motoru. Ačkoliv pilot ihned po vzletu řídící věži oznámil požadavek na nouzové přistání, na palubě už vypukla spoušť. Dramatické záběry z kabiny se podařilo zachytit jednomu z cestujících.
Kvůli poškozenému motoru se údajně začalo celé letadlo třást. Z videa je zřejmá panika i rozpadající se stropní deska. Pilot nakonec bezpečně přistál. Jak potvrdil mluvčí aerolinek Hasan Džafarí, nikdo z cestujících nebyl zraněn. Do cílové destinace byl cestujícím poskytnut náhradní spoj. Případem se místní úřady dál zabývají.|E|
|T|Závada na Temelínu: Druhý blok elektrárny stojí!|D|16.9. 16:28|P| Energetici dnes kvůli závadě odpojili druhý temelínský blok. Důvodem byla závada v části systému řízení nejaderné části technologie. Po kontrolách př...|X|Závada na Temelínu: Druhý blok elektrárny stojí!
Energetici dnes kvůli závadě odpojili druhý temelínský blok. Důvodem byla závada v části systému řízení nejaderné části technologie. Po kontrolách předpokládají technici, že blok začne opět vyrábět elektřinu během čtvrtka, informoval dnes novináře mluvčí Jaderné elektrárny Temelín Marek Sviták.
„Technici systém zkontrolovali a následně vyměnili v řídicí skříni dotčenou elektronickou kartu. Aktuálně dokončují kontroly, po kterých bude následovat příprava na obnovení provozu bloku,“ uvedl Sviták. První blok vyrábí elektřinu na 100 procent.
Temelín naposledy snižoval neplánovaně výkon druhého bloku letos v polovině ledna. Výkon snížil zhruba na 40 procent. Důvodem byla výměna ložiska v cirkulačním čerpadle v nejaderné části elektrárny, kdy výměnu nelze provádět za provozu při plném výkonu. Dříve elektrárna odpojila neplánovaně druhý blok na několik hodin například v červenci 2024, nejprve kvůli opravě klapky vody, pak kvůli chvění turbíny.
Plánovaná odstávka druhého temelínského bloku byla letos od února do dubna. Technici při ní vyměnili část palivových souborů a zkontrolovali bezpečnostní systémy a turbíny. Energetici také dokončili přechod na delší palivový cyklus. První temelínský blok čeká plánovaná odstávka od října.
ČEZ letos investuje do modernizace Jaderné elektrárny Temelín 3,8 miliardy korun. Je to o 700 milionů Kč více než loni.
Neplánované odstávky v minulých letech
- 31. ledna 2024 - Jaderná elektrárna Temelín neplánovaně odpojila druhý výrobní blok od přenosové sítě. Energetici museli opravit těsnění ve vnitřním okruhu chlazení generátoru v nejaderné části elektrárny. Do provozu se blok vrátil po pěti dnech.
- 17. března 2024 - Elektrárna odpojila od sítě první blok kvůli opravě klapky na jednom ze tří systémů technické vody. Odstávka trvala necelé čtyři dny, první blok začal opět dodávat elektřinu 21. března.
- 17. července 2024 - Jaderná elektrárna Temelín neplánovaně odpojila první blok od sítě, reaktor byl v provozu na sníženém výkonu. Důvodem odpojení byla kontrola a oprava klapky vody, která cirkuluje mezi kondenzátory a chladicími věžemi v nejaderné části elektrárny. Na plný výkon blok naběhl druhý den.
- 30. července 2024 - Temelín na několik hodin odpojil neplánovaně svůj druhý blok, příčinou bylo chvění turbíny.
- 2. srpna 2024 - Elektrárna na několik dní odpojila druhý blok, aby energetici mohli upravit turbínu a stabilizovat chvění.
- 13. srpna 2024 - Elektrárna neplánovaně odpojila druhý blok od přenosové sítě. Automaticky to provedla takzvaná záblesková ochrana jedné ze čtyř elektrorozvoden. Blok nevyráběl elektřinu necelé tři dny.
- 28. srpna 2024 - Elektrárna odpojila první blok. Technici upravili uložení turbíny tak, jako to udělali již dříve na turbíně druhého bloku. Blok nevyráběl elektrickou energii čtyři dny.
- 16. dubna 2025 - Elektrárna odpojila druhý blok od přenosové soustavy. Energetici upravili uložení parní turbíny v nejaderné části elektrárny. Blok obnovil dodávky elektřiny po pěti dnech.
- 15. ledna 2026 - Energetici snížili výkon druhého bloku zhruba na 40 procent. Důvodem byla výměna ložiska v cirkulačním čerpadle v nejaderné části elektrárny. K plnému výkonu se blok vrátil 19. ledna.
- 16. září 2026 - Energetici neplánovaně odpojili druhý temelínský blok. Důvodem byla závada v části systému řízení nejaderné části technologie. Po kontrolách předpokládají technici, že blok začne opět vyrábět elektřinu během čtvrtka.|E|
|T|Razie kvůli zakázkám v ÚVN: Policie zadržela tři náměstky nemocnice, pak je propustila|D|16.9. 16:18|P| Vojenská policie zasahovala v úterý na několika místech v Česku kvůli podezření na rozsáhlou trestnou činnost mimo jiné při zadávání veřejných zakáze...|X|„Po provedení nezbytných úkonů byly zadržené osoby propuštěny na svobodu. V dotčené trestní věci nyní nadále pokračuje prověřování. V rámci prověřování budou orgány činné v trestním řízení mimo jiného vyhodnocovat zajištěné důkazy. Následně při splnění zákonných podmínek rozhodnou o dalším postupu ve věci,“ sdělil Cimbala. Další vyjádření poskytnout nechtěl s ohledem na to, že přípravné řízení je neveřejné.
Vojenští policisté v úterý také provedli 11 domovních prohlídek. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) uvedl, že nynější znepokojivá situace je výsledkem toho, jakým způsobem byla ÚVN řízena v minulých letech.
Podle serveru Novinky.cz byl mezi zadrženými bývalý náměstek pro IT Miroslav Sýkora, který skončil v nemocnici začátkem loňského roku. Server píše, že se o Sýkoru dříve zajímala Generální inspekce bezpečnostních sborů. Bývalý náměstek se podle něj dopustil podvodu uvedením údajně nepravdivých informací ve svém životopisu, díky kterému získal manažerské místo. Server Odkryto.cz napsal, že dalšími zadrženými byli nynější náměstek pro obchod Jiří Havel a bývalý ekonomický náměstek Tomáš Perutka.
Perutku letos v březnu odvolal tehdejší ředitel Václav Masopust, zdůvodnil to rozcházejícími se představami o výkonu dané funkce. Perutka se proti tvrzení ohradil a odvolání dal do souvislosti s tím, že soustavně upozorňoval na narůstající kritické problémy nemocnice. Pozice ekonomického náměstka je v současnosti neobsazená.
Média také v minulosti informovala o tom, že nynější ředitel Luděk Hána, který nastoupil od července, odvolal z funkcí dva náměstky. Podle serveru Seznam Zprávy šlo o náměstka pro vědu, výzkum a vzdělávání Davida Netuku, který je přednostou kliniky a ústavu klinických neurooborů, a náměstka pro léčebnou a preventivní péči Tomáše Tylla. Podle webu v ÚVN nyní působí na postu náměstka či náměstkyně šest lidí, přičemž jeden z nich zastává dvě pozice.
Letos v srpnu Vojenská policie navrhla podat obžalobu na bývalého náměstka ÚVN. Podle kriminalistů v roce 2014 předložil padělané lustrační osvědčení, aby získal novou funkci spojenou s vyšší hodností i platem. Z dřívějších informací médií vyplynulo, že by mělo jít o Zdeňka Brabce.
Policie v ÚVN zasahovala také letos v květnu, případ se týkal podezření na falšování lékařských posudků. Obvodní státní zastupitelství pro Prahu 6 tehdy uvedlo, že policie obvinila deset lidí.|E|
|T|Krnáčová pro Blesk: Koalice ANO a SPOLU? Praha změnu potřebuje! Primátor je starý pán...|D|16.9. 15:07|P| Praha potřebuje zásadní změnu a v jejím čele mají stát lidé, kteří dokážou převzít odpovědnost. Bývalá primátorka české metropole Adriana Krnáčová (A...|X|Krnáčová pro Blesk: Koalice ANO a SPOLU? Praha změnu potřebuje! Primátor je starý pán...
Praha potřebuje zásadní změnu a v jejím čele mají stát lidé, kteří dokážou převzít odpovědnost. Bývalá primátorka české metropole Adriana Krnáčová (ANO) v Epicentru Blesku nešetřila kritikou současného vedení a primátora Bohuslava Svobody (ODS). A po říjnových volbách by ji nenaštvala ani koalice ANO a SPOLU. „Rozhodně by to bylo jiné,“ řekla.
Krnáčová, která byla jako tehdejší členka hnutí ANO primátorkou mezi lety 2014 a 2018 a proslula i řadou tvrdých výroků, komunální politiku v hlavním městě dodnes bedlivě sleduje. A tvrdí, že ideologické souboje jako ty, kterých může být veřejnost svědkem při sledování zasedání zastupitelstva, na magistrát nepatří. Město chápe jako „provozní jednotku“, ve které se musí především rozhodovat a nést za rozhodnutí odpovědnost. „Já jsem to brala vážně. Říkala jsem: ‚Dobře, mám čtyři roky na to, abych tady něco dokázala.‘ Současným politikům je to úplně jedno. Je jim to úplně jedno,“ pustila se do končící politické reprezentace,
Dozimetr? Svoboda to měl rozpustit
Jako příklad uvedla kauzu Dozimetr, která zasáhla pražský Dopravní podnik a především hnutí STAN. Podle Krnáčové se měl do reputačního problému pro celou svoji koalici (SPOLU pro Prahu, Piráti, STAN) primátor Svoboda rázněji vložit a ideálně ji rozpustit. „Ale co udělal? Řekl 'Mě se to netýká, to není moje věc, to je tady koaliční partner'. To nejde. Když jste primátorem hlavního města, tak se těmi věcmi musíte zabývat, převzít odpovědnost, musíte to řešit,“ řekla Krnáčová ve studiu Blesku.
Funkci primátora přirovnala k těžkému řetězu na krku: „Když se ho chcete zbavit, tak ho musíte sundat a říct: ‚Děkuju, já už to nemůžu dělat.‘ Ale když si ho chcete nechat na krku, tak vás tíží a musíte to vydržet," vzkázala Svobodovi, který už letos nekandiduje, a nazvala ho "starým pánem".
Portlík i Hušbauer? Jsou OK
Právě schopnost skutečně město řídit považuje Krnáčová za jedno z klíčových kritérií při výběru příštího primátora. A mezi kandidáty vidí minimálně dva, kteří podle ní manažerskou zkušenost mají. Jedním z nich je kandidát SPOLU Tomáš Portlík (ODS), kterého Krnáčová zná z pražské komunální politiky. „Je to dlouholetý starosta městské části Praha 9. Má jak manažerské, tak politické, ale i osobnostní schopnosti vést tu metropoli. Zná politiku, všechna pro a proti," zhodnotila.
A ačkoliv se s hnutím ANO v roce 2020 rozešla, když přestala platit členské příspěvky, ani jejich kandidát na primátora, Jan Hušbauer, jí nepřijde jako špatná alternativa. „Je to jiný typ člověka. Tomáš je extrovert, Jan Hušbauer je spíš introvert,“ řekla Krnáčová. Připomněla také Hušbauerovu zkušenost místostarosty Prahy 4. „I z manažerského hlediska myslím, že se ostřílel,“ konstatovala o kandidátovi, který je občas považován za málo výrazného - původně totiž hnutí ANO na primátorskou pozici nominovalo Ondřeje Prokopa, který ale musel odstoupit kvůli majetkové kauze. „Oba si uvědomují, že je potřeba v Praze zařadit vyšší rychlostní stupeň,“ zhodnotila souhrnně Portlíka i Hušbauera.
"Oposmlouva" ANO a SPOLU? Nevylučuje to
Právě pozitivní hodnocení obou kandidátů otevřelo i otázku, která může být po sečtení hlasů jednou z nejdůležitějších: Mohly by spolu Prahu řídit ANO a SPOLU, jehož nejsilnější součástí je ODS? Exprimátorka variantu nezavrhla i proto, že by to prospělo komunikaci mezi tím, co je dnes vnímáno jako koalice a opozice. Budoucí vedení Prahy by podle ní navíc mělo výrazně zúžit seznam toho, čeho chce během čtyř let dosáhnout. „Koalice mezi sebou by neměla mít třicetistránkové programové prohlášení, ale možná nějakých pět zásadních priorit, do kterých by měla napřít svoji energii. Nemít 400 cílů, ale v podstatě mít pět cílů a za ty čtyři roky je dotáhnout alespoň do nějaké podoby, která je realizovatelná,“ tvrdí.
Na přímou otázku, zda by právě spojení SPOLU a ANO mohlo být pro metropoli ideální, už byla Krnáčová opatrnější. Za možnou změnu proti současnému stavu ho ale označila. „Rozhodně by to bylo jiné. Já si myslím, že Praha potřebuje nějakou zásadní změnu, protože takhle dál to nejde,“ řekla.
Vadí jí především přehazování odpovědnosti mezi jednotlivými politiky. „Nejde, aby se politici vymlouvali jeden na druhého a nebyli schopni převzít odpovědnost alespoň za svoje agendy. A to je něco, co se mi v politice, hlavně komunální politice, nelíbí.“ Podle bývalé primátorky by přitom mělo být měřítko úspěchu vedení metropole mnohem přízemnější. „Komunální politika je provoz. Praha je provozní jednotka. Tam se musí jezdit, musí se bydlet, vynášet odpadky, musí se svítit, musí být bezpečno. To všechno je provoz. Děcka musí chodit bezpečně do školy, musí mít dostatek škol,“ vyjmenovala.
Peníze se mají uvolnit pro městské části
Změnu by Krnáčová chtěla vidět také u pražských investic. Místo hromadění prostředků - podle ministerstva financí jde o více než 200 miliard, na kterých Praha "sedí" - by podle ní město mělo více využívat připravené projekty jednotlivých městských částí. „Já bych více uvolňovala peníze městským částem, které mají připravené projekty. Nečekala bych tak dlouho, než se vůbec rozhýbe metro D, případně další investice,“ řekla.
Odkázala přitom na vlastní působení na magistrátu: „Rozhodně bych podpořila starosty v městských částech, tak jak jsme to dělali my, když jsme každoročně rozpouštěli 2,5 miliardy pro městské části.“ A právě schopnost dotáhnout několik konkrétních projektů místo dlouhých politických sporů je podle Krnáčové to, co bude Praha po volbách potřebovat především.|E|
|T|Trochu jsme zapátrali a odhalili tajemství. Je novým milencem Marty Dancingerové její slavný kolega?|D|16.9. 15:05|P|Chvilku byla šťastně zadaná, hned nato zase singl. A teď Marta Dancingerová (34) zase zpívá píseň lásky. To se ví. Ale my tušíme, kdo je jejím vyvolen...|X|Chvilku byla šťastně zadaná, hned nato zase singl. A teď Marta Dancingerová (34) zase zpívá píseň lásky. To se ví. Ale my tušíme, kdo je jejím vyvoleným. Budete koukat!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Na shledanou v lepších časech. Václav Moravec v nejrozsáhlejším knižním rozhovoru Vlastním hlasem|D|16.9. 14:58|P| První knižní rozhovor s nejvýraznější tváří české politické publicistiky sleduje jeho cestu od dětství pod Orlickými horami přes dvaadvacet let Otáze...|X|Na shledanou v lepších časech. Václav Moravec v nejrozsáhlejším knižním rozhovoru Vlastním hlasem
První knižní rozhovor s nejvýraznější tváří české politické publicistiky sleduje jeho cestu od dětství pod Orlickými horami přes dvaadvacet let Otázek Václava Moravce až k odchodu z České televize a vlastnímu médiu moravec.cz.
Zároveň je to historie české novinařiny od listopadu 1989 po současnost, vyprávěná z místa, odkud na ni bylo vidět nejlíp. Knihu vydává CNC Books v edici Reflex, předprodej začíná 14. září.
Takto podrobný rozhovor s Václavem Moravcem dosud nevznikl. „Dvaadvacet let jsem se ptal já a nikdy jsem nestál o to, aby mé soukromí zastínilo práci. Na tento projekt jsem přistoupil proto, že se na mém příběhu dá ukázat, co se s českými médii stalo od listopadu 1989. A také kde jsem se rozhodl špatně já sám,“ říká Václav Moravec.
Deset kapitol pokrývá celý život Václava Moravce – od roku 1974, kdy se narodil, až po současnost. Píše se v nich o velké rodině, ve které se šetřilo a chodilo do kostela a které režim příliš nepřál. Vysvětluje, proč do poslední chvíle nevěřil, že komunismus může padnout. Vzpomíná také na své začátky, kdy jako sedmnáctiletý gymnazista hlásil první zprávy do hradeckého rozhlasového studia. Vrací se k devadesátým létům v soukromých rádiích včetně Frekvence 1 a Evropy 2, kdy se pravidla teprve psala. Mluví o třech měsících v Chicagu, během nichž se rozhodoval, jestli se do médií vůbec vrátí. Přibližuje působení v české sekci BBC, která ho naučila, že je někdy lepší nebýt první. Líčí, jak přes prvotní skepsi vznikl pořad nesoucí jeho jméno, „jemu navzdory“. A také vypráví o tom, co obnáší být dvacet let značkou, na kterou v neděli čeká celá politická scéna a mnoho diváků u tradičního oběda.
Poslední třetina knihy patří tomu, o čem z obrazovky mluvit nemohl: žalobám a stížnostem, vylhané senzaci kolem jeho platu, politikům, kteří jeho pořad nejdřív bojkotovali a pak si ho chtěli podřídit, a České televizi, která ho v rozhodujících chvílích nepodržela. Rok 2025 líčí jako rok televizní imploze. Popisuje odvolání generálního ředitele, slabé vedení vystřídané ještě slabším a odchod dramaturgyně Hany Andělové, s níž pracoval dvě desetiletí. Vlastní odchod po dvaadvaceti letech pak ukazuje jako chvíli, kdy se principy staly silnějším motivem než kariéra.
Osobní příběh zároveň zachycuje proměnu českých médií po roce 1989 z perspektivy člověka, který prošel soukromými rádii, BBC, veřejnoprávní televizí v době jejího největšího vlivu a jeho následné ztráty. Léta také učil budoucí novináře na katedře žurnalistiky a nakonec začal budovat vlastní internetové médium. V knize mluví o sporech uvnitř redakcí, o tom, jak snadno se v Česku stírá hranice mezi politikou a byznysem, o rozhodnutích, jež by dnes udělal jinak, a o ceně, kterou platí za nezávislost. A o kolezích: o těch, kteří odešli dřív, i o těch, kteří by už odejít měli.
Otázky kladl Martin Bryś, redaktor Reflexu. Se svým respondentem se poznal jako student na katedře žurnalistiky FSV UK. Kniha začala vznikat nedlouho po odchodu Václava Moravce z České televize v březnu 2026. Samotný rozhovor zabral zhruba čtyřicet hodin čistého času. Další desítky hodin si vyžádaly rešerše a zpracování finálního textu. Martin Bryś a Václav Moravec se hned na začátku dohodli, že kniha nebude obžalobou lidí, institucí ani bývalých kolegů.
„Velkou výzvou bylo najít rovnováhu mezi zpovědí celebrity a rozhovorem, který poodhalí procesy v zákulisí českých médií,“ říká autor a redaktor Reflexu Martin Bryś. „Ukázalo se, že v případě Václava Moravce jedno bez druhého nejde. Žánr ‚veselých historek z natáčení‘ se samovolně začal měnit v jakýsi thriller. Detaily zůstávaly podobně absurdní, ale celkově už to nebylo vtipné.“
Kniha je od 14. 9. v předprodeji na ikiosek.cz/knihy/reflex a na reflex.cz/knihy/moravec za 389 Kč. Kdo si ji předobjedná, získá knihu s podpisem Václava Moravce a Martina Bryśe. Dostane k ní také měsíční předplatné Reflex Premium, měsíc přístupu k podcastu Padni komu padni a měsíc přístupu na moravec.cz. Prvních 150 výtisků z předprodeje opatří Václav Moravec osobním věnováním. Předobjednávky bude vydavatel rozesílat od začátku listopadu.
Anotace
Hlas, který Čechy přes dvacet let provázel nedělním polednem, tentokrát sám odpovídá. Václav Moravec vypráví v knižním rozhovoru vlastní příběh: dětství na malém městě, studium žurnalistiky v čase, kdy se teprve učila svobodě, bujará léta v rádiu, dvacet let před kamerou, odchod z veřejnoprávní televize a rozjezd vlastního média. Především ale mluví o tom, co z obrazovky říct nemohl. O tlaku politiků a sporech uvnitř redakcí. O rozhodnutích, jež by dnes udělal jinak, o řemesle a jeho pravidlech, o blízkosti k moci a o ceně, kterou platí za nezávislost. A o kolezích: o těch, kteří odešli dřív, i o těch, kteří by už odejít měli. Tohle je kus novodobé historie české žurnalistiky zprostředkovaný z místa, odkud na ni bylo vidět nejlíp. A její snad nejvýraznější tvář tentokrát hovoří sama za sebe, vlastním hlasem.
Martin Bryś (1996) je absolvent katedry žurnalistiky FSV UK, kde patřil mezi studenty Václava Moravce. V Reflexu působí od roku 2020, píše reportáže „na vlastní kůži“ a komentuje českou i světovou politiku v časopise i jako spoluautor politického podcastu Padni komu padni.
Václav Moravec (1974) se narodil v Ústí nad Orlicí a vyrůstal v Letohradě. Novinářskou dráhu začal v rozhlase na přelomu 80. a 90. let a prošel soukromými stanicemi Evropa 2 a Frekvence 1. V letech 2001–2006 byl redaktorem a moderátorem české sekce BBC, za což získal Novinářskou křepelku. Od roku 2004 moderoval v České televizi Otázky Václava Moravce, později také Fokus Václava Moravce. Opakovaně získal cenu TýTý pro osobnost televizní publicistiky. Souběžně působí na Ústavu formální a aplikované lingvistiky MFF UK a na katedře produkce FAMU. Je autorem odborných knih o médiích. Spolupráci s Českou televizí ukončil v březnu 2026. V současnosti buduje vlastní nezávislý publicistický projekt moravec.cz.|E|
|T|Drama v Olomouci: Mladík napadl muže lahvemi od piva|D|16.9. 14:55|P| V Olomouci se v pátek 10. září odehrálo drama. Mladík po krátké slovní výměně zaútočil na jiného muže a opakovaně ho udeřil prázdnými lahvemi od piva...|X|Drama v Olomouci: Mladík napadl muže lahvemi od piva
V Olomouci se v pátek 10. září odehrálo drama. Mladík po krátké slovní výměně zaútočil na jiného muže a opakovaně ho udeřil prázdnými lahvemi od piva do hlavy! Zraněný potřeboval lékařské ošetření a mladíkovi hrozí až 10 let odnětí svobody.
V ulici Zelená nedaleko Parku Malého Prince po krátké slovní rozepři zaútočil teprve devatenáctiletý mladík na jiného muže (42). Prázdnou lahví od piva ho udeřil do hlavy. Starší z mužů se po ráně svalil na zem, poté do něj agresor ještě kopl.
Následně utekl, ale po chvíli se vrátil s druhou lahví a uštědřil mu další rány. Zraněný po napadení potřeboval lékařskou pomoc, zatímco mladík z místa činu utekl. „Celý případ je o to zajímavější tím, že se policisté setkali s mladíkem již 9. září na policejní služebně, kde mu sdělili podezření z trestného činu krádež,“ popsal mluvčí policistů Jaroslav Herzán.
Po chvíli pátrání mladíka policisté dopadli a umístili ho do vazby. Na místě činu zůstal důkazní materiál v podobě střepů a hrdla od pivní lahve. Za násilný trestný čin mu hrozí odnětí svobody na tři až 10 let.|E|
|T|Domov Mikasa pro autisty zachráněn? Dostal peníze od kraje do konce roku|D|16.9. 14:38|P| O dospělé autisty s vážnými poruchami chování se stará ostravský Domov Mikasa. Kvůli nedostatku peněz ale vyhlásil, že v září končí. Nyní dostal od k...|X|Moravskoslezští zastupitelé na provoz schválili další zhruba dva miliony korun. Přestože organizaci bude i tak chybět asi milion korun, byla by schopna provoz s pomocí dalších dárců udržet. Do dalšího období by ale chtěla závazky systematického financování.
Peníze na svůj provoz domov získává od města a kraje. Letos v létě však začal poukazovat na to, že mu finance pro letošní rok nebudou stačit a nemá garanci, že získá dostatek na to, aby provoz udržel.
„Už od července, kdy jsme situaci začali řešit, hledáme nějaké partnery, kteří s námi situaci překlenou. Prakticky se dá říct, že tento rok bychom byli schopni zvládnout, ale bez garance na ty další roky, která v tuto chvíli nezazněla, tak je to za nás jasný impuls k tomu, že kraj si neváží neziskového sektoru," řekl ředitel Mikasy Michal Panáček.
Musí přidat i Ostrava
Kraj ale kritiku odmítá. Podle náměstka hejtmana Stanislava Kopeckého kraj službu financuje nadstandardně. Domov pečuje o klienty s nejtěžšími poruchami autistického spektra a mentálním postižením a dlouhodobě poukazuje na to, že jeho služba je v regionu ojedinělá, což však kraj rovněž odmítá.
Podle náměstka je navíc zadavatelem služby město Ostrava, které by se tudíž na jejím financování mělo podílet 35 procenty. „Co se týče financování a požadavku této služby, tak to bylo zhruba deset milionů korun. Moravskoslezský kraj v tomto případě dostál svým závazkům. Financování těchto služeb je vícezdrojové. Veřejným zadavatelem je Ostrava. Tam ještě ten závazek není splněn. Jestliže splní svůj závazek i město Ostrava, tak služba dostane přesně tolik peněz, kolik požaduje," upozornil.
Lůžko je moc drahé?
Náměstek Kopecký zároveň podotkl, že náklady na lůžko jsou navíc u Mikasy velmi vysoké. Letos podle něj náklad na jedno lůžko vychází na zhruba dva miliony. Klienti se stejnými obtížemi se nacházejí i v jiných zařízeních v kraji a náklady na lůžko jsou tam zhruba poloviční. Mikasa si stojí za tím, že její náklady jsou přiměřené.
Podle náměstka Mikasa služby svým klientům může vypovědět jen ze zákonných důvodů. „To, že chce jiný systém financování, to není důvod, aby dal klientům výpověď. Druhá věc je, že opravdu přicházím s nabídkou, že tu službu převezmeme se všemi závazky,“ uvedl Kopecký.
Podle něj by tak byla zařazena pod jednu z příspěvkových organizací kraje. Obě strany spolu ještě budou jednat.
VIDEO: Vedoucí Ivana Malcharová o fungování Domova Mikasa, kde žijí dospělí autisté. (2024)|E|
|T|Absolute Martian Manhunter: Nejodvážnější a nejexperimentálnější projekt nejen řady Absolute, ale celého DC!|D|16.9. 14:31|P| Nic si nebudeme nalhávat. Martian Manhunter není tou nejpopulárnější postavou v DC vesmíru. Nemůže se srovnávat s Batmanem, Supermanem, Flashem či Wo...|X|Absolute Martian Manhunter: Nejodvážnější a nejexperimentálnější projekt nejen řady Absolute, ale celého DC!
Nic si nebudeme nalhávat. Martian Manhunter není tou nejpopulárnější postavou v DC vesmíru. Nemůže se srovnávat s Batmanem, Supermanem, Flashem či Wonder Woman. Nemá žádný film, seriál, a i v komiksech funguje spíš jako týmový hráč než sólová postava. A to je jeho výhoda.
Dalo to scenáristovi Denizu Campovi a kreslíři Javieru Rodriguezovi naprosto volnou ruku při práci s touhle postavou, a mohli stvořit asi nejambicióznější a nejumělečtější příspěvek do Absolute vesmíru.
„Absolute vesmír,“ říká Petr Litoš, ředitel Nakladatelství CREW, „je největší fenomén poslední doby. Vezme vás do alternativního vesmíru, kde jsou slavní hrdinové z DC zbavení všeho, co jim dodávalo sílu. Batman přišel o peníze. Superman o rodinu a bezpečný domov. Wonder Woman o svůj ráj. Je to mnohem temnější a ke čtení není nutná znalost obsáhlé mytologie. Absolute série se navíc povedlo zaujmout i početné příznivce mangy a přivést je zpět ke klasickému komiksu – a to nejen díky moderní a dynamické kresbě, ale především díky tomu, že dává důraz na to samé, co japonské komiksy: na silné emoce, na růst postavy, na barvitost a intenzitu děje.“
A asi u ničeho tvůrci nezašli dál než u Martian Manhuntera. Tomu dokonce sebrali i tělo a nechali z něj jenom myšlenku, která se usídlí v hlavně Johna Jonese. Agenta FBI, který přežil vlastní smrt. Jenže něco je jinak. Něco se mu dostalo do hlavy. Něco mimozemského. Něco, co si říká Marťan.
Johnův mozek byl infikován cizím vědomím, jehož způsob vnímání reality je pro člověka téměř nepochopitelný. John najednou vidí věci, které ostatní nevidí. Lidské emoce, myšlenky a vzpomínky získávají barvy a tvary. Hranice mezi skutečností, představou a metaforou se začínají rozpadat. A John si nemůže být jistý ani tím, co je skutečné.
Scenárista Deniz Camp přišel s mimořádně originálním nápadem – už samo jeho pojetí telepatie je geniální a dosud nikde neviděné – ale opravdovou komiksovou událost z toho udělal kreslíř Javier Rodriguez. Ten rozbíjí komiksovou stránku, skládá obrazy přes sebe, pracuje s barvami jako se součástí příběhu a zachycuje obrazem věci, které nejdou nejen nakreslit ani popsat: myšlenky, emoce i změny vědomí.
„Je to něco, co se zcela vymyká z kategorie klasických superhrdinských titulů,“ říká Petr Litoš. „Tenhle komiks se už pohybuje na hranici surrealismu či abstraktního umění – ale tohle všechno pořád dokáže vyprávět příběh. Nejsou to samoúčelné umělecké hrátky, je to způsob, jak vyprávět temnou detektivku pohledem mimozemšťana.“
Tenhle uzavřený, dvoudílný příběh ukazuje, co všechno komiksová umělecká forma dokáže. Je to detektivka, psychologický thriller i psychedelický výlet do lidského vědomí. A především důkaz, že superhrdinský komiks není mrtvý a že stále dokáže překvapit.
Nejodvážnější komiksový projekt (a zároveň jeden z největších úspěchů nakladatelství DC) přichází velmi krátce po svém vydání i k nám, aby čtenářům změnil pohled na komiks… a možná i na svět kolem.|E|
|T|Štěně uvázali tkaničkami od bot k zábradlí na nádraží: Má čip, ale majitele nelze najít|D|16.9. 14:22|P| Štěně uvázané tkaničkami od bot k zábradlí našli lidé na nádraží v Újezdě u Svatého Kříže na Domažlicku. Proč nebohého psa tak někdo uvázal a opustil...|X|Černé vyděšené štěně patrně křížence labradora skončilo v záchranné stanici ve Studánce na Tachovsku. „Někdo ho k zábradlí na nádraží přivázal za obojek tkaničkami od bot. Je dobře živené a také jeho zdravotní stav je dobrý. Je ve štěněcím věku a tak si chce neustále hrát,“ uvedl zvířecí záchranář Karel Bobál.
I když má pejsek čip, jeho číslo není v žádných registrech a majitele se zatím nepodařilo vypátrat. Co se na nádraží stalo je tak záhadou.
„Třeba na nádraží jen tak pobíhal. Ve spěchu ho někdo přivázal, aby se nestal malér. Pak ten člověk mohl sednout do vlaku a odjel. Ale těžko říct, jak to bylo. Je ale divné, že se po něm nikdo neshání,“ dodal Bobál.|E|
|T|Kamarádi našli 30kg hub: Hřiby zabavili policisté|D|16.9. 14:09|P| Dva vášniví italští houbaři přišli o téměř celý úlovek z lesa. Na hranicích mezi Itálií a Švýcarskem nasbírali dohromady neuvěřitelných 30 kilogramů ...|X|Kamarádi našli 30 kg hub: Hřiby zabavili policisté
Dva vášniví italští houbaři přišli o téměř celý úlovek z lesa. Na hranicích mezi Itálií a Švýcarskem nasbírali dohromady neuvěřitelných 30 kilogramů hřibů. Smích je ale brzy přešel, jelikož je zastavila policie. Ve Švýcarsku existují limity na sběr hub a dva vášnivci povolené množství hned pětkrát překročili! O svůj úlovek tak během chvilky přišli.
Dva Italové se v sobotu 5. září vydali houbařit na italsko-švýcarských hranicích nedaleko hraničního přejezdu Ligornetto. Během sběru se zadařilo a houbaři si z lesa odnesli neuvěřitelných 30 kilogramů hřibů narvaných v batozích a plátěných taškách.
Smích je ale brzy přešel, jelikož jejich SUV zastavila švýcarská policie. V autě okamžitě našla obrovské množství hub. Jelikož v zemi platí limit tří kilogramů hub na osobu denně, Italové tuto hranici překonali hned pětkrát!
Houbaři se nejdříve snažili ze situace vyvléknout, že hřiby nasbírali v Německu, kde tento limit neplatí. Po chvíli přiznali, že je mají ze švýcarského kantonu Ticino. Hlídka je nahlásila na Úřad pro přírodu a krajinu za porušení kantonálního zákona týkajícího se sběru hub a úlovek zabavila. Podle italského serveru il Dolomiti houby následně odvezla do pečovatelského domu v dané oblasti.
Od roku 2005 v oblasti platí přísná pravidla týkající se sběru hub. Noční sběr od 20:00 do 7:00 je zcela zakázán a v případě jakéhokoliv porušení zákona může pachatel dostat pokutu v celkové hodnotě přes 250 tisíc korun, uvedl server Tio. Jestli pokutu vyfasovali i dva Italové jasné není.|E|
|T|Aneta Vignerová vytáhla archivní poklad: Trochu jiné Kolečko!|D|16.9. 14:00|P| Aneta Vignerová (38) zalovila v archivu a pochlubila se společnou retro fotkou s Petrem Kolečkem (42). Zatímco modelka se za šest let téměř nezměnila...|X|Modelka a vítězka soutěže Miss České republiky 2009 Aneta Vignerová se vydala do svého fotoarchivu a narazila na šest let starou vzpomínku. Na společném selfíčku pózuje po boku scenáristy Petra Kolečka, se kterým tvoří pár od roku 2019.
„Vyskočila na mě dnes tahle fotka. Péťa jak chlapeček,“ dojímala se u snímku, který okamžitě sdílela i na sociální síti. A zatímco Aneta vypadá i po letech prakticky stejně, jen tehdy nosila slušivé mikádo a dnes má dlouhé kadeře, její partner se změnil k nepoznání.
Toho si okamžitě všimli také její sledující. „Já si prvně myslela, že je to AI,“ žasla jedna z jejích fanynek. Jiná si pak neodpustila trochu rýpavější poznámku: „Jak se říká, Péťa před 20 kily.“
Kolečko se totiž za poslední roky lehce zakulatil. Svůj díl na tom podle všeho může mít jak spokojený partnerský život, tak i Anetino kuchařské umění, které modelka tak často prezentuje na sociálních sítích. Chutné recepty a především společné ochutnávání kulinářských výtvorů se na postavě zkrátka podepíše...
Vignerová a Kolečko mimochodem tvoří turbulentní pár. Z jejich lásky vzešel syn Jiřík, kterému je dnes šest let. Dvojice si během společných let prošla několika rozchody i nevěrami a jejich vztah rozhodně nepatřil k těm, co by probíhaly bez dramat... a přesto nakonec jejich příběh dospěl až ke svatbě. Tu si dvojice tajně odbyla v březnu 2023, krátce poté, co měl Kolečko úlet s Denisou Nesvačilovou (35).
Ještě předtím se přitom s rusovlasou herečkou objevili ruku v ruce na předávání cen Český lev a měli odletět na společnou dovolenou. Místo k moři ale nakonec Kolečko zamířil k oltáři právě s Vignerovou. A zdá se, že ty tři roky manželského štěstí se na něm podepsalo především v oblasti váhy – zatímco Aneta i nadále vypadá jako v době, kdy získala korunku královny krásy, Petr je zkrátka trochu jiné Kolečko...|E|
|T|Rozčilená Aneta Vignerová: Prý si má nechat zvětšit prsa!|D|16.9. 14:00|P| Aneta Vignerová (38) si za svého vzhledu rozhodně nemusí dělat těžkou hlavu. Ostatně je to vítězka Miss. Přesto se mezi jejími sledujícími najdou tac...|X|Modelka Aneta Vignerová v poslední době slaví na sociálních sítích velký úspěch jako tvůrkyně nejrůznějších, zpravidla zdravých receptů. A nutno říct, že na nezájem sledujících si rozhodně nemůže stěžovat. Manželka režiséra a scenáristy Petra Kolečka (42), s nímž má synka Jiřího, je ostatně velice půvabnou ženou, co v roce 2009 dokonce získala korunku krásy v soutěži Miss České republiky. Ani tento titul ovšem zjevně některým lidem nestačí.
Vignerová totiž narazila na klasický bodyshaming, tedy nemístnou kritiku svého vzhledu. A protože se rozhodla pro takzvaný „reality check“, nepochválila se pouze milými reakcemi, co jí od fanynek chodí, ale ukázala také jednu z těch méně příjemných. „Anetko, nechte si udělat poprsí. Jste moc krásná, jen to doladit,“ napsal jí jeden ze sledujících. Když modelka nechápala, k čemu by se měla „doladit“, bylo upřesněno, že k tomu, aby byla krásná...
To ji naštvalo. „Hlavně už to nikdy nikomu nepište. Děkuju,“ vzkázala dotyčnému „starostlivci“ ostře, čímž dala jasně najevo, že ke spokojenosti se svým vzhledem rozhodně nepotřebuje silikonové balony v dekoltu. Sebevědomí se totiž, na rozdíl od velikosti podprsenky, opravdu nedá změřit podle košíčku. Vignerová se přitom rozhodně nestydí za to, že jí v oblasti hrudníku Pánbůh příliš nenadělil, a nehodlá si to ani kompenzovat nějakou plastickou operací. Už ne...
Ji samotnou totiž kdysi dávno hodně trápilo, že nemá zrovna velká ňadra… „Když jsem byla na základce, smály se mi hlavně holky, že nemám prsa. Říkaly mi ‚lentilky pod kobercem'. Styděla jsem se chodit i k tabuli,“ svěřila se modelka již před nějakým časem s krušnými chvílemi, které zažívala v dospívání. „Dnes už vím, že žádná velikost prsou neurčuje, jaká žena jste. Že ženskost není číslo podprsenky. A že tělo není něco, za co bychom se měly omlouvat.“|E|
|T|Syn Tesaříka (†80) rozplakal smuteční síň: Táta si smrt předpověděl! Díky mámě mohl zemřít doma|D|16.9. 13:58|P| Jeden z nejsilnějších momentů posledního rozloučení s Richardem Tesaříkem (†80) přinesl smuteční proslov, který pronesl jeho syn Štěpán. Předpověděl ...|X|Tesařík odešel z tohoto světa v neděli 6. září 2026 a o deset dní později se dočkal i důstojného posledního rozloučení. Na něm nechyběla ani rodina, včetně syna Štěpána, bývalého atleta.
Byl to právě Štěpán, kdo se statečně postavil před zcela zaplněnou smuteční síň a promluvil o posledních věcech člověka. „Táta předpověděl, že za tři dny to tady zabalí. Počkal, až jsem přiletěl, abych se mohl postarat o mámu,“ pronesl ve smuteční síni Štěpán Tesařík. Málokteré oči pak zůstaly suché…
Děkoval také mamince za to, že táta mohl odejít doma a nemusel do nemocnice. Manželství vydrželo rodičům skoro padesát let. Rovněž chválil otce za to, že na syny nikdy netlačil, ale podporoval je v tom, co si sami zvolili.
Hodně se prý věnoval také vnoučatům. Mluvil s nimi nejen o hudbě, ale také o sportu, hlavně o atletice, které se věnoval. „Pokud existuje reinkarnace, přeju si, abys byl v příštím životě zase náš táta,“ zakončil Štěpán svou řeč a přemohlo ho dojetí.|E|
|T|Babišova vláda o přidání důchodcům: Ve hře je jen jednorázový příspěvek!|D|16.9. 13:55|P| Navýšení důchodů by v novém roce podle předsedy SPD Tomia Okamury mělo dosáhnout ideálně 500 až 600 korun, možností je i jednorázová částka všem důch...|X|Babišova vláda o přidání důchodcům: Ve hře je jen jednorázový příspěvek!
Navýšení důchodů by v novém roce podle předsedy SPD Tomia Okamury mělo dosáhnout ideálně 500 až 600 korun, možností je i jednorázová částka všem důchodcům, řekl dnes novinářům ve Sněmovně. Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů podle něj nyní jedná o dvou variantách. Vedle zvýšené valorizace by to mohl být právě jednorázový příspěvek.
„Trváme na tom, abychom navýšili ty důchody od ledna nad zákonnou valorizaci. Protože 270 korun je málo a to opravdu důchodcům nestačí,“ uvedl. Možností je podle něj i jednorázový příspěvek všem důchodcům, tedy zvýšení důchodů starobních, vdovských, invalidních i sirotčích. Hnutí si podle něj uvědomuje, že každá stokoruna navíc se v rozpočtu projeví přibližně třemi miliardami navíc.
Valorizace podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) momentálně vychází na 270 korun. Vláda ji může zhruba o 300 korun navýšit, což by ale zatížilo do budoucna státní rozpočet.
Důchody se zvedají od ledna o třetinu růstu reálných mezd a o růst cen pro domácnosti penzistů za sledované období. Zákonnou valorizaci může podle Juchelky vláda navýšit až na 576 korun.
Vládě Juchelka plánuje předložit několik možných variant řešení, sám se ale přiklání k mimořádnému příspěvku. Jeho výši zatím odhadovat nechce. Mimořádný příspěvek 5000 korun důchodcům vyplatila už minulá vláda Andreje Babiše (ANO) za covidu.
Nařízení o zvýšení penzí musí vláda schválit do konce září. Starobní penze pobíralo na konci června 2,33 milionu seniorů a seniorek. Průměrná částka činila 21.803 korun. Invalidních důchodců bylo 420.900 a pozůstalostních pak 67.800. Další desetitisíce důchodů poskytovaly systémy resortů obrany, vnitra a spravedlnosti. Jejich penze jsou vyšší.
Podle důchodové ročenky za rok 2025 loni 30 procent starobních důchodců pobíralo přes 23.000 korun. Tři pětiny měly starobní penzi přes 20.000 korun. Celkem 90 procent částek přesáhlo 15.854 korun. Podle projednávaného návrhu by se lidem po osmdesátce mělo od příštího roku každých pět let přidat 500 korun. Dostali by je k valorizaci po kulatých či půlkulatých narozeninách. Zatím se penze zvedá o 1000 korun v 85 letech a o další 2000 korun ve stovce.|E|
|T|Pan Vlastík na křtu s vystoupením: Touha být s přáteli překonala silnou bolest!|D|16.9. 13:50|P| Pan Vlastík je kvůli velmi vážné chorobě dlouhodobě upoután na lůžko. Opravdu však toužil po tom, stát se součástí křtu nejlepších přátel. Sanitka sp...|X|Pan Vlastík na křtu s vystoupením: Touha být s přáteli překonala silnou bolest!
Pan Vlastík je kvůli velmi vážné chorobě dlouhodobě upoután na lůžko. Opravdu však toužil po tom, stát se součástí křtu nejlepších přátel. Sanitka splněných snů mu vyšla vstříc a pomohla přání splnit. I navzdory nutnosti brát léky na bolest se pan Vlastík křtu zúčastnil a vyslechl si i líbezný zpěv manželky.
Pan Vlastík je kvůli vážné nemoci upoután na lůžko. Doma se o něj pečlivě stará manželka spolu se zdravotníky z Domácího hospicu Srdcem. Nemoc však Vlastíka nepřipravila o vůli a měl jedno velmi silné přání. Chtěl být přítomen křtu svých dobrých přátel.
Do akce proto vyrazili záchranáři z organizace Sanitka splněných snů. Cesta do kostela byla velmi náročná. „Musel po celou cestu překonávat veliké bolesti a naše záchranářka Katka mu opakovaně podávala léky na jejich zmírnění,“ napsala zakladatelka projektu Petra Homolová. Touha vidět se s kamarády v jejich velký den ale byla mnohem silnější než fyzická bolest.
Kamarádka, která pomáhala zorganizovat akci, Vlastíka s manželkou ve dveřích přivítala velmi vřelými slovy. „Neznám hodnější lidi, než jsou oni,“ pronesla při jejich příjezdu. Kromě křtu samotného měla celá událost ještě jeden zlatý hřeb. Vlastíkova žena je členkou místního pěveckého sboru a na křtu vystupovala. „Když se kostelem rozezněly hlasy a ona zpívala spolu s ostatními, zavřel oči, poslouchal a celou dobu se usmíval,“ popsala Homolová dojemný moment.
„Bylo vidět, že je šťastný. Navzdory bolesti. Možná právě proto byl ten úsměv tak silný,“ uzavřela.|E|
|T|Ivan Hlas se po rakovině neřesti nevzdal: Iqoska za kamaráda Richarda Tesaříka|D|16.9. 12:18|P|Před lety na několik měsíců ztratil hlas a vážně hrozilo, že už se mu nikdy nevrátí. Lékaři diagnostikovali hudebníkovi Ivanu Hlasovi nádor na hlasivk...|X|Před lety na několik měsíců ztratil hlas a vážně hrozilo, že už se mu nikdy nevrátí. Lékaři diagnostikovali hudebníkovi Ivanu Hlasovi nádor na hlasivkách, rakovinu naštěstí porazil, musel ale náročnému boji hodně obětovat. Třeba se vzdát svojí silné kuřácké vášně. Jak se ale ukázalo na pohřbu kamaráda Richarda Tesaříka, částečně se k ní vrátil.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Marie Rottrová vzpomíná na Richarda Tesaříka (†80): Přenášel humor z šatny do svých textů|D|16.9. 12:17|P|Rozloučit se s Richardem Tesaříkem  (†80) přišla i legendární zpěvačka Marie Rottrová, která novinářům před obřadem řekla, čeho si na Richardovi nejví...|X|Rozloučit se s Richardem Tesaříkem  (†80) přišla i legendární zpěvačka Marie Rottrová, která novinářům před obřadem řekla, čeho si na Richardovi nejvíce vážila. „Byl to super muzikant a textař hlavně. Téměř jsme se neznali, spíše s jeho bratrem Vladimírem. Přenášel humor z muzikantských šatech do svých textů. Hrozně mě to bavilo,“ vzpomíná Rottrová.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ondřej Hejma na pohřbu Richarda Tesaříka (†80): O nemoci věděl, nedalo se s tím nic dělat!|D|16.9. 11:44|P|S velmi silnou vzpomínkou se na pohřbu Richarda Tesaříka (†80) před novináři podělil rocker Ondřej Hejma (75), který měl během rozhovoru slzy v očích ...|X|S velmi silnou vzpomínkou se na pohřbu Richarda Tesaříka (†80) před novináři podělil rocker Ondřej Hejma (75), který měl během rozhovoru slzy v očích a není se čemu divit. S Richardem se znali téměř celý život. „Byl to můj celoživotní kamarád. Od první třídy až doteď,“ uvedl Hejma, který prý měl tušení, že Tesařík na tom není zdravotně dobře. „Byly tam nějaké náznaky, ale s tím se nedá nic dělat,“ řekl Hejma, který tak naznačil, že Tesařík proti zrádné nemoci neměl moc šancí.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Dozvuk obřího zátahu NCOZ v Nymburku: Sebrali pět lidí včetně starosty, nikoho neobvinili!|D|16.9. 09:23|P| Policie po úterním zásahu Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) v Nymburce a na dalších místech zadržela pět lidí. Všechny propustila ...|X|Dozvuk obřího zátahu NCOZ v Nymburku: Sebrali pět lidí včetně starosty, nikoho neobvinili!
Policie po úterním zásahu Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) v Nymburce a na dalších místech zadržela pět lidí. Všechny propustila a nikoho neobvinila. Zásah souvisí s podezřením na trestnou činnost při zadávání veřejných zakázek. V tiskové zprávě o tom dnes informoval státní zástupce Vrchního státního zastupitelství (VSZ) v Praze Pavel Raček.
NCOZ v úterý na základě soudních příkazů prováděla na více místech v Česku domovní prohlídky a prohlídky dalších prostor a pozemků. Podle VSZ, které případ dozoruje, úkony souvisejí s prověřováním trestného činu zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě podle paragrafu 256 trestního zákoníku a dalších majetkových a souvisejících trestných činů.
Policisté v úterý po celý den zasahovali mimo jiné na nymburské radnici. Ta dnes ráno podle mluvčí města Marty Svobodové funguje bez omezení. Policisté podle ní opustili budovu úřadu v úterý večer. „Nemám avízo, že by se měli vracet,“ řekla ČTK.|E|
|T|Fenku pohřbili zaživa a dostali podmínku: Na rozsudek si stěžoval i ministr spravedlnosti!|D|16.9. 09:19|P| Nejvyšší soud (NS) zamítl stížnost pro porušení zákona, kterou ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) podal v neprospěch mužů odsouzených za týr...|X|Fenku pohřbili zaživa a dostali podmínku: Na rozsudek si stěžoval i ministr spravedlnosti!
Nejvyšší soud (NS) zamítl stížnost pro porušení zákona, kterou ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) podal v neprospěch mužů odsouzených za týrání psa na Sokolovsku. Muži odvezli nemocnou fenu do lesa, udeřili rýčem a živou zahrabali. Tejc nesouhlasil s tím, že dostali jen podmínky. Podle NS trest odpovídá zákonné sazbě a nejde o exces, který by vyžadoval zásah nejvyšší instance. Soud zároveň zdůraznil, že čin nijak nezlehčuje, uvedla mluvčí NS Gabriela Tomíčková. Tejc rozhodnutí NS respektuje, ale mrzí ho, že stížnosti nevyhověl.
„Stížnost jsem podal, protože jsem přesvědčen, že v tomto případě nebyly splněny podmínky pro takovou shovívavost při ukládání trestu. Za tím, že bylo správné nechat věc přezkoumat NS, si stojím,“ uvedl Tejc. I kdyby soud stížnosti vyhověl, nemohl už aktérům přitížit. Rozhodnutí by mělo spíše akademický význam pro další podobné případy.
Muži dostali peníze za to, aby starší nemocnou fenu odvezli k veterinárnímu lékaři, který ji odborně uspí. Místo toho se rozhodli, že ji usmrtí sami. Aniž ověřili, zda po ráně rýčem uhynula, zahrabali ji a místo opustili. Fenu po několika dnech nalezl kolemjdoucí. Byla živá, ale ve vážném stavu. Kvůli rozsahu zranění ji veterinář uspal.
Soudy oběma mužům vyměřily 30 měsíců vězení s podmíněným odkladem na čtyři roky. Ministr spravedlnosti namítal, že takové tresty jsou vzhledem k mimořádné surovosti činu zjevně nepřiměřeně mírné.
NS závažnost skutku ani utrpení zvířete nijak nezpochybnil. „Posuzoval však výhradně to, zda uložené tresty představují natolik očividné a extrémní vybočení ze zákonných mezí, aby odůvodňovaly zásah na základě mimořádného opravného prostředku. Samotná skutečnost, že by bylo možné uložit přísnější nebo nepodmíněné tresty odnětí svobody, k takovému zásahu nepostačuje,“ uvedla Tomíčková.
NS zdůraznil, že jeho rozhodnutí nelze vykládat jako omlouvání nebo bagatelizaci činu. Zvolený způsob zacházení se zvířetem byl bezcitný, surový a způsobil mu mimořádné utrpení.
Tresty však odpovídají zákonné sazbě, která činí dva až šest let vězení. Délka trestů zároveň umožňovala jejich podmíněný odklad. Soudy přihlédly k mimořádně surovému provedení činu, ale také k osobním poměrům odsouzených, jejich dosavadnímu životu, doznání, prohlášení viny, spolupráci v trestním řízení a projevené lítosti.
NS proto uzavřel, že soudy nižších stupňů nepřekročily zákonné meze své rozhodovací úvahy. Zamítnutí stížnosti neznamená zlehčení činu, ale důsledné respektování zákonných podmínek, za nichž může NS zasáhnout do pravomocného rozhodnutí, doplnila Tomíčková.
Už začátkem prázdnin soud zamítl také stížnost, kterou Tejc podal v kauze týrání psa v Uherském Hradišti. Dospěl k závěru, že podmíněný trest není v tomto konkrétním případě ani v rozporu se zákonem, ani zjevně nepřiměřený. Počínání pachatele sice bylo závažné a nepřijatelné, nelze však přehlížet jeho tíživou životní situaci, lítost či snahu o nápravu, uvedl tehdy NS. Tejc v reakci zopakoval, že je potřeba zvýšit příslušné trestní sazby.
Trestní zákoník nyní stanoví základní sazbu za týrání zvířete na šest měsíců až tři roky vězení, uložit lze také zákaz činnosti či propadnutí věci. Vláda plánuje spodní hranici sazby posunout na jeden rok. Nově chce kriminalizovat také usmrcení kočky nebo psa ze zavrženíhodné pohnutky, například pro zábavu.|E|
|T|ONLINE: Rusové zaútočili na plný autobus, zemřelo pět lidí. A úder i na Kyjev|D|16.9. 09:15|P|  Pět lidí zabil a sedm zranil ruský dronový útok na autobus v Nikopolském okrese, oznámil dnes ráno na platformě Telegram šéf správy ukrajinské Dněpr...|X|ONLINE: Rusové zaútočili na plný autobus, zemřelo pět lidí. A úder i na Kyjev
Aktualizováno -
16. září 2026
•
09:15
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Pět lidí zabil a sedm zranil ruský dronový útok na autobus v Nikopolském okrese, oznámil dnes ráno na platformě Telegram šéf správy ukrajinské Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Moskva se k této informaci zatím nevyjádřila. Terčem útoku byl i Kyjev. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Pět lidí zabil a sedm zranil ruský dronový útok na autobus v Nikopolském okrese, oznámil dnes ráno na platformě Telegram šéf správy ukrajinské Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Moskva se k této informaci zatím nevyjádřila.
07:45
16. 9. 2026
Útok ruských dronů na Kyjev v noci na dnešek způsobil požár ve skladu na severozápadě ukrajinské metropole. O mrtvých ani zraněných úřady dosud neinformovaly, napsal web Kyiv Post.
"V důsledku nepřátelského útoku začala hořet skladová budova ve Svjatošynském městském obvodě," oznámila kyjevská vojenská správa. Na místo dorazily záchranné složky, oběti zatím nejsou hlášeny.
K útoku došlo několik hodin poté, co Rusko v úterý opakovaně zaútočilo na Kyjev, přičemž při jednotlivých útocích v různých částech města zahynula jedna osoba a 12 lidí bylo zraněno.
07:13
16. 9. 2026
Americké ministerstvo spravedlnosti obvinilo pět osob v souvislosti s údajnými ruskými plány zahrnujícími sledování, nábor a nájemné vraždy, vyplývá z obžaloby zveřejněné v úterý. Podle obžaloby pětice pracovala pro ruské zpravodajské služby a měla za úkol provádět útoky a vraždy po celém světě, včetně Spojených států. Všech pět obžalovaných je na útěku. Informuje o tom dnes agentura Reuters. Ruské velvyslanectví v USA na žádost agentury o komentář dosud neodpovědělo.
06:10
16. 9. 2026
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová dnes v Evropském parlamentu přednese tradiční projev o stavu Evropské unie. Očekává se, že hlavními tématy budou posílení konkurenceschopnosti Evropské unie a její energetické nezávislosti, ale rovněž i umělá inteligence, boj s klimatickými změnami, ochrana dětí na internetu a také otázky bezpečnosti v souvislosti s hybridními útoky z poslední doby. Text projevu von der Leyenová přísně střeží a dosud ho nikdo předem nezveřejnil.
Šéfka unijní exekutivy by měla hovořit rovněž i o další pomoci Ukrajině a tlaku na Rusko a také o migraci, zejména v souvislosti s krizí ve španělské Ceutě, kam 30. července z Maroka vniklo nelegálně na 80.000 migrantů.
06:04
16. 9. 2026
Ukrajina testuje novou zbraň určenou k sestřelování dronů a v noci na úterý provedla úspěšný zásah. V úterním večerním hlášení to řekl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
„Další vývoj prochází testováním. Jedná se o ukrajinský projekt, který zaznamenal úspěch – Šáhed byl zničen,“ uvedl Zelenskyj ve svém večerním videoprojevu, přičemž měl na mysli drony íránské konstrukce vysílaný Ruskem. „Je však třeba ještě doladit některé technické detaily. Potřebujeme ještě trochu času," dodal.
06:00
16. 9. 2026
Dobré raáno, vážení čtenáři. Online přenos pokračuje, vítejte zpět.
22:00
15. 9. 2026
Děkujeme, že sledujete naše online zpravodajství monitorující válku na Ukrajině. Pokračovat budeme zase od zítřejšího rána, prozatím přejeme dobrou noc.
20:30
15. 9. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni, 15. září 2026
19:20
15. 9. 2026
Dle náčelníka Charkovské oblastní vojenské správy vzrostl počet obětí dnešního leteckého útoku na Izjum na 11 lidí. Informuje o tom ruskojazyčná BBC.
„Osm lidí bylo zraněno a další tři utrpěli akutní stresovou reakci. Tři ze zraněných byli hospitalizováni ve středně těžkém stavu,“ napsal Sinegubov.
18:03
15. 9. 2026
Polsko posiluje zabezpečení hraničních přechodů s Ukrajinou, oznámil dnes ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz na sociální síti X. Rusko v neděli podniklo dronové útoky na ukrajinské straně hranice.
Jeden z dronů zasáhl vlak jedoucí z Kyjeva do Varšavy ve stanici Jahodyn asi dva kilometry od hranice, další čerpací stanici necelý kilometr od hraničního přechodu Jahodyn-Dorohusk. Nikomu se nic nestalo. Krátce před náletem ve stanici Jahodyn zastavil i vlak, kterým cestovali bezpečnostní poradci z různých zemí EU nebo bývalý britský premiér Boris Johnson.
16:41
15. 9. 2026
Ukrajinská armáda zahájila u důležitého města Lymanu v Doněcké oblasti protiofenzivní operace, oznámil dnes podle agentury AFP velitel 3. armádního sboru ukrajinské armády Andrij Bileckyj. Podle serveru Ukrajinska pravda také informoval o osvobození obce Seredně a likvidaci nepřátelských infiltračních skupin na několika dalších místech. Moskva se k tomu nevyjádřila a podobná prohlášení nelze bezprostředně ověřit z nezávislých zdrojů.
Lyman leží na východě Ukrajiny v Doněcké oblasti, kterou ze zhruba tří čtvrtin okupují ruské invazní síly. Zůstává přitom jedním z mála měst v tomto regionu, která mají stále pod kontrolou Ukrajinci, píše AFP a dodává, že podle analytiků by jeho dobytí mohlo Moskvě otevřít cestu k dalšímu postupu na jih a ohrozit ukrajinské bašty Kramatorsk a Slovjansk.
13:37
15. 9. 2026
Rusko nezastaví boje během případných mírových jednání o ukončení války na Ukrajině. Dnes to podle agentury Reuters prohlásil šéf ruské diplomacie Sergej Lavrov. Podobně se Moskva vyjádřila už v minulosti, naopak Kyjev za výchozí bod jednání označil příměří. Lavrov, jak uvádí agentura RIA Novosti, dnes rovněž řekl, že by se chtěl na okraj Valného shromáždění OSN v New Yorku sejít s americkým ministrem zahraničí Markem Rubiem.
13:12
15. 9. 2026
Moskva považuje návrh amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby Rusko a Ukrajiny zastavily vzájemné útoky na energetickou infrastrukturu, za dobrý nápad a dobrou iniciativu. Dnes to podle agentury AFP řekl mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov.
12:46
15. 9. 2026
Ukrajinský parlament dnes schválil návrh prezidenta Volodymyra Zelenského na odvolání generálního prokurátora Ruslana Kravčenka, který minulý týden sám podal demisi v souvislosti s korupčním skandálem na svém úřadu. Toto odvolání, které podle serveru Kyiv Independent prošlo zákonodárným sborem bez jediného hlasu proti, přichází v době veřejného střetu mezi ukrajinskými protikorupčními orgány a generální prokuraturou.
11:35
15. 9. 2026
Investice do vzdělávání není pouze investicí do jednotlivého dítěte, je to investice do odolnosti celé společnosti, do bezpečnosti a evropské budoucnosti. Na konferenci FutureEdu na téma Odolnost v éře umělé inteligence to dnes řekl ukrajinský velvyslanec v ČR Vasyl Zvaryč. V současné době je podle něj potřeba vzdělávání, které mladým dává jak znalosti, tak i schopnost rozlišovat pravdu od manipulace a ověřovat informace.
Umělá inteligence podle Zvaryče zásadně mění způsob, jak se lidé učí, pracují a získávají informace. AI podle něj přináší obrovské možnosti, ale také nové výzvy. „Dnes proto potřebujeme vzdělávání, které mladým lidem nedává pouze znalosti, ale také schopnost rozlišovat pravdu od manipulace, ověřovat informace, kriticky přemýšlet a odpovědně využívat nové technologie,“ řekl Zvaryč.
Na Ukrajině od začátku ruské invaze, která začala 24. února 2022, utrpělo v důsledku bombardování a ostřelování podle velvyslance 4650 vzdělávacích zařízení. Z toho 4227 bylo poškozeno a 423 zničeno.
10:51
15. 9. 2026
Zmocněnec amerického prezidenta Donalda Trumpa John Coale přicestoval do Běloruska, kde se sejde s autoritářskou hlavou státu Alexandrem Lukašenkem. Dnes o tom informovala agentura Reuters s tím, že Trump pověřil Coalea jednáním o propuštění politických vězňů.
Lukašenko, spojenec ruského prezidenta Vladimira Putina, propustil v posledních dvou letech stovky vězňů. Tento proces se během Trumpova druhého funkčního období zrychlil. USA na oplátku začaly rušit sankce proti Bělorusku.
10:13
15. 9. 2026
Spojené státy v pondělí zavedly další sankce proti ruské bance VTB. Druhá největší ruská banka už čelí od roku 2022 sankcím, které na ni západní svět uvalil po plné ruské invazi na Ukrajinu. Tentokrát však jde o jinou záležitost - USA ji obviňují, že se podílí na obcházení jejich sankcí uvalených na Írán. S odkazem na sdělení amerického ministerstva financí o tom informuje agentura Reuters, podle níž jde o součást snah Washingtonu zvýšit tlak na Írán.
„V rámci operace 'Economic Outcast' (Ekonomický vyvrhel) bude ministerstvo financí nadále cílit na subjekty poskytující materiální, technologickou či finanční podporu, která íránskému režimu umožňuje udržovat jeho teroristické aktivity,“ uvedl americký ministr financí Scott Bessent. „Ministerstvo financí nebude tolerovat žádnou podporu tohoto režimu a bude nadále identifikovat, odhalovat a izolovat ty, kteří Íránu v jeho počínání umožňují pokračovat,“ dodal.
09:35
15. 9. 2026
Ruská fregata v pondělí v mezinárodních vodách u pobřeží Dánska vystřelila dvě světlice směrem k dánskému vojenskému vrtulníku a stroj jen těsně minula. Vrtulník byl na rutinní misi, jejímž cílem bylo vyfotografovat ruskou fregatu, uvedlo velitelství dánské armády.
Světlice jsou pyrotechnické prostředky, které se obvykle používají jako varovný signál na moři, dodalo velitelství.
Dánsko, které je členským státem NATO, si kvůli incidentu předvolá ruského velvyslance v Kodani, sdělil ministr obrany Jeppe Bruus televizní stanici TV2.
08:57
15. 9. 2026
Šéf správy Oděské oblasti Oleh Kiper oznámil, že Rusko v jeho regionu na jihu Ukrajiny na pobřeží Černého moře podniklo rozsáhlé útoky na civilní infrastrukturu, zasaženy byly logistické objekty, přístavní zařízení, dopravní infrastruktura i obytné domy. Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že cílem byla logistická centra využívaná ukrajinskou armádou, mimo jiné zmiňuje úder v černomořském přístavním městě Čornomorsk jižně od Oděsy. Zde ruské síly zasáhly nákladní loď a trajekt, které podle Moskvy zásobovaly armádu.
08:10
15. 9. 2026
Německo zůstává cílem ruských hybridních útoků, předpokládá německá Národní bezpečnostní rada, která v pondělí večer jednala o srpnovém incidentu na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle. Rada, která pod vedením kancl...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Babiš znovu proti Pavlovi? Češi odhadli jeho šance na Hrad. Voliči ANO to vidí jinak|D|16.9. 08:17|P|  Premiér Andrej Babiš (ANO) nemá podle tří pětin Čechů v případě prezidentské kandidatury šanci na úspěch, téměř čtvrtina lidí si myslí, že by zvítěz...|X|Babiš znovu proti Pavlovi? Češi odhadli jeho šance na Hrad. Voliči ANO to vidí jinak
Premiér Andrej Babiš (ANO) nemá podle tří pětin Čechů v případě prezidentské kandidatury šanci na úspěch, téměř čtvrtina lidí si myslí, že by zvítězil. Vyplývá to z aktuálního průzkumu agentury Median, jehož výsledky má ČTK k dispozici. Prezidentské volby se uskuteční počátkem roku 2028.
Babiš, který v minulé prezidentské volbě v roce 2023 ve druhém kole prohrál s Petrem Pavlem, začátkem letošního července vyloučil, že by příště proti Pavlovi kandidoval. Kandidaturu na prezidenta zatím nikdo neoznámil. Pavel zatím pouze opakovaně naznačil, že opětovnou kandidaturu zvažuje. Definitivně se chce rozhodnout příští rok.
Podle průzkumu STEM/MARK, jehož výsledky dnes zveřejnil server Seznam Zprávy, si 84 procent voličů hnutí ANO přeje stranického prezidentského kandidáta. Jasným favoritem je pro ně Babiš. Volilo by ho 83 procent dotázaných voličů ANO, píše server. Další místa obsadili ministři průmyslu a financí Karel Havlíček a Alena Schillerová. Čtvrtou a pátou příčku obsadili bývalí prezidenti Miloš Zeman a Václav Klaus.
Zatímco voliči napříč politickým spektrem by podle Median Babišovi příliš šancí na zvolení nedávali, voliči ANO vidí situaci jinak. Podle 40 procent by Babiš zvítězil, podle 39 procent nikoli. V otázce možné Babišovy prezidentské kandidatury je podle průzkumu veřejnost rozdělená - 49 procent lidí ji považuje za pravděpodobnou, 45 procent za nepravděpodobnou. Většina společnosti očekává, že Babiš zůstane u moci minimálně do sněmovních voleb v roce 2029, uvedl Median.
Pavel vykonává pětiletý mandát od inaugurace v březnu 2023. Podle ústavy nemůže být nikdo zvolen víc než dvakrát za sebou.
Průzkum Median se uskutečnil prostřednictvím online dotazování na začátku září a zúčastnilo se ho 1000 respondentů.|E|
|T|Pavel s Evou vyrážejí na severozápad Čech: Čekají je Krušné hory i slavná porcelánka|D|16.9. 08:17|P| Prezident Petr Pavel s manželkou Evou dnes a ve čtvrtek navštíví severozápad Čech. Dnes prezident zavítá do strategické průmyslové zóny Triangle na L...|X|Pavel s Evou vyrážejí na severozápad Čech: Čekají je Krušné hory i slavná porcelánka
Prezident Petr Pavel s manželkou Evou dnes a ve čtvrtek navštíví severozápad Čech. Dnes prezident zavítá do strategické průmyslové zóny Triangle na Lounsku, kde se potká i s hejtmanem Úštěckého kraje. Čeká ho také setkání se zástupci komunitní organizace Radka, Destinační agentury Krušnohoří nebo projektu Vagony na horách na nádraží Kovářská v Krušných horách, kde se k němu připojí i první dáma.
Ve čtvrtek zamíří prezident s manželkou do porcelánky Thun 1794 v Nové Roli na Karlovarsku. Pavel také vystoupí na konferenci Sdružení místních samospráv ČR v Karlových Varech. Navštíví rovněž Bečov nad Teplou na Karlovarsku a podívá se na místní hrad a zámek i do Botanické zahrady Bečov.
Prezident Pavel jezdí do regionů pravidelně. Naposledy byl na Prostějovsku, kde v obci Konice zahájil nový školní rok. V Ústeckém kraji byl loni v říjnu, v Karlovarském kraji loni v listopadu.
Současný formát cesty je ale novinkou. Poprvé prezident navštíví v rámci jednoho výjezdu dva kraje - Ústecký i Karlovarský, které jsou často označovány za problematické.
Cílem této cesty je, podle Kanceláře prezidenta republiky, ukázat to hezké, co nabízí. Ať už jde o příběhy lidí, kteri se snaží pomáhat, rozvíjet a budovat a nebo příležitosti pro investory.|E|
|T|Tři mrtví po pádu zpravodajského vrtulníku: Stroj zabil i člověka na parkovišti|D|16.9. 07:05|P| Zpravodajský vrtulník americké televizní stanice KNBC se v úterý večer zřítil v losangeleské čtvrti Chatsworth. Nejméně tři lidé zemřeli, další člově...|X|Tři mrtví po pádu zpravodajského vrtulníku: Stroj zabil i člověka na parkovišti
Zpravodajský vrtulník americké televizní stanice KNBC se v úterý večer zřítil v losangeleské čtvrti Chatsworth. Nejméně tři lidé zemřeli, další člověk skončil v nemocnici. Jednou z obětí je podle hasičů člověk, který se v době pádu vrtulníku nacházel na parkovišti. O tragédii informovala CNN.
Vrtulník havaroval krátce před 19. hodinou místního času v Chatsworthu, zhruba 40 kilometrů severozápadně od centra Los Angeles. V okolí v tu dobu zasahovali záchranáři a pracovaly novinářské štáby kvůli jiné tragédii – smrtelné srážce autobusu. „Víme, že jde o zpravodajský vrtulník, a víme, že jsme ztratili kontakt s našimi lidmi,“ uvedla ve vysílání moderátorka KNBC Colleen Williamsová. Stanice už dříve oznámila, že se jí nedaří spojit s posádkou stroje.
Na místě byli podle losangeleských hasičů prohlášeni za mrtvé tři lidé. Dalšího člověka záchranáři převezli do nemocnice, jeho stav zatím není známý. Úřady dosud neuvedly, kolik lidí bylo na palubě vrtulníku ani co nehodu způsobilo.
Jednou z obětí byl podle kapitána hasičů Brandena Silvermana člověk, který se nacházel venku na parkovišti. Policisté pomáhali jeho tělo dostat z dosahu požáru.
Vrtulník zničil požár
Stroj byl podle Silvermana po havárii prakticky zničený. Vyšetřovatelé proto musejí prohledat trosky, aby identifikovali oběti i samotný vrtulník. Po dopadu navíc vypukl rozsáhlý požár. Vrtulník se zřítil poblíž několika aut a dvou velkých nákladních kontejnerů. Záběry z místa zachytily vysoké plameny a hustý kouř stoupající nad místem neštěstí.
S požárem bojovalo 56 hasičů, kterým se ho podařilo uhasit. Poškozena byla čtyři vozidla a dva skladovací kontejnery. „Jsem naprosto zdrcena ztrátami na životech, ke kterým dnes večer v Chatsworthu došlo,“ uvedla starostka Los Angeles Karen Bassová. Vyjádřila soustrast rodinám obětí jak pádu vrtulníku, tak tragické srážky autobusu.
Příčinu havárie budou vyšetřovat americký Národní úřad pro bezpečnost dopravy (NTSB) a Federální úřad pro letectví (FAA). Podle záznamů FAA šlo o jednomotorový vrtulník Eurocopter AS350 B2 vyrobený v roce 2004.|E|
|T|David Copperfield slaví 70: Od největšího kouzelníka světa k muži, který zmizel sám|D|16.9. 06:34|P|Nechal zmizet Sochu svobody, prošel Velkou čínskou zdí a létal nad hlavami užaslých diváků. David Copperfield býval v devadesátých letech jednou z nej...|X|Nechal zmizet Sochu svobody, prošel Velkou čínskou zdí a létal nad hlavami užaslých diváků. David Copperfield býval v devadesátých letech jednou z největších hvězd planety a jeho televizní speciály sledovaly miliony lidí po celém světě. Ve středu 16. září slaví legendární iluzionista sedmdesátiny. Jenže zatímco dříve nechával mizet obří monumenty, v posledních letech se z očí veřejnosti vytrácí především on sám. A za jeho ústupem není jen věk.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Středa přinese letní horka i prudký obrat počasí. ČHMÚ odhalil, kde se odpoledne spustí slejvák|D|16.9. 06:00|P| Středa 16. září přinese zpočátku letní počasí s nejvyššími denními teplotami 22 až 27 °C, během dne však od severozápadu postoupí studená fronta. V Č...|X|Středeční ráno odstartuje s ojedinělými mlhami a nejnižšími nočními teplotami mezi 14 až 9 °C, na východě území teploměry spadnou až k 7 °C a na horách v 1000 metrech změří kolem 8 °C. Zpočátku bude převládat oblačno až polojasno. Odpolední hodiny ještě nabídnou klasické letní počasí, kdy nejvyšší denní teploty dosáhnou 22 až 27 °C, na horách v 1000 metrech se zastaví kolem 18 °C.
Během odpoledne přijdou přeháňky nebo déšť
Během dne se však od severozápadu začne obloha zatahovat a odpoledne v Čechách postupně začne pršet. Odpoledne a večer se postupně přidají přeháňky nebo déšť také na Moravě a ve Slezsku, lokálně se objeví i bouřky. Později večer meteorologové ČHMÚ očekávají v jihovýchodní polovině území i vydatnější srážky, přičemž od severozápadu budou srážky v Čechách postupně ustávat.
Místy naprší až 30 mm srážek
Celkový předpokládaný úhrn srážek se bude pohybovat v rozmezí 0 až 15 mm, ojediněle však v nejsilnějších srážkách dosáhne až kolem 30 mm. Řidiči a chodci by si měli dát pozor na přechodně sníženou viditelnost a lokální aquaplaning při přívalovém dešti.
Zpočátku bude foukat slabý, na Moravě a ve Slezsku během dne mírný jižní až jihozápadní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s. Později odpoledne a večer se bude vítr v Čechách stáčet na západní až severozápadní a v bouřkách může přechodně zesílit.
Tlaková tendence zpočátku vykáže slabý až mírný pokles, později odpoledne začne slabě až mírně stoupat. Rozptylové podmínky budou zpočátku mírně nepříznivé, během dne se však vylepší na dobré.
Nezapomeňte proto sledovat aktuální denní předpovědi na našem webu a radaru Blesku, ať vás změna počasí nepřekvapí.|E|
|T|Calin: Milionář, rapper a nejoblíbenější porotce SuperStar 2026. Proč to tak je?|D|16.9. 05:14|P|V porotě hudební show SuperStar platí za spíše tichého pozorovatele, který sází na věcnou analýzu a respekt místo zbytečného předvádění se. A právě pr...|X|V porotě hudební show SuperStar platí za spíše tichého pozorovatele, který sází na věcnou analýzu a respekt místo zbytečného předvádění se. A právě proto si získává sympatie stále většího publika. Jak si výrazná tvář moderní generace vede při své premiéře v porotě a jak velký byznys vlastně stojí za jeho úspěchem? Nahlédněte do světa rappera, pod jehož rukama se točí miliony.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Medvědí soutěž krásy naruby. Aljaška za týden volí toho nejtlustšího|D|16.9. 05:00|P|Zapněte si kameru u aljašské řeky Brooks: na tlusté medvědy tam bude příští týden koukat celý svět.|X|Medvědí soutěž krásy naruby. Aljaška za týden volí toho nejtlustšího
Zapněte si kameru u aljašské řeky Brooks: na tlusté medvědy tam bude příští týden koukat celý svět. Katmajský národní park spouští oblíbenou soutěž Fat Bear Week (Týden tlustých medvědů) – a čeští ochránci přírody zrovna teď hlásí, že se stejným způsobem cpou na zimu i medvědi v Beskydech.
#zvířata#příroda#USA#ochrana zvířat
Loni 1,7 milionu hlasů, letos rekordně mnoho medvíďat
Fat Bear Week se do Katmajského národního parku na Aljašce vrací 22. až 29. září 2026 a fanouškům medvědů dá šanci rozhodnout, který z tamních hnědých medvědů nejlépe zvládl nabrat kila na zimu. Žebříček soutěžících zveřejní park 18. září, samotné hlasování poběží ve všední dny 22. až 29. září a vítěze korunují poslední den. Hlasovat pro favorita může kdokoli na fatbearweek.org, a kdo nechce čekat na turnaj, může tamní medvědy sledovat rovnou živě na kamerách Explore.org.
Soutěž běží od roku 2014 a slaví proměnu tamních medvědů, kteří se celé léto cpou lososy, aby si vytvořili tukové zásoby na přežití zimy. Medvědi se utkávají ve vyřazovacím turnaji dvojic a šampiona vybírá veřejnost hlasováním. Loni se sešlo přes 1,7 milionu hlasů z více než 100 zemí a vítězem se stal medvěd s číslem 32 a přezdívkou „Chunk". Podle ředitele parku Marka Sturma je letos v Brooks Camp víc medvíďat, než tam bylo dlouho vidět, a nová generace tlustých medvědů má dobrý start. Akci pořádá americká Národní parková služba spolu s neziskovkou Explore.org a Katmajskou konzervační nadací.
Tloustnutí je pro medvěda životní pojistka
Medvědi v Katmaji jsou nejtlustší v pozdním létě a na začátku podzimu – je to výsledek dlouhého letního shánění potravy před zimním spánkem. V zimním spánku (hibernaci) medvěd nejí ani nepije a ztratí až třetinu své tělesné hmotnosti, takže jeho přežití zimy závisí na tom, kolik tuku si stihne nashromáždit předem. Aby si ho nabraly dost, scházejí se desítky medvědů od konce června do poloviny října na řece Brooks River, kde je snadno dostupná potrava v podobě lososů – žádná jiná řeka na světě prý medvědům nenabízí tak dlouhé a vydatné hodování na jednom místě.
Nejde jen o Aljašku – tloustnou i medvědi v Beskydech
Podobný závod s časem teď běží i mnohem blíž domovu. Agentura ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK) potvrdila aktuální výskyt medvědů v chráněné krajinné oblasti Beskydy. „V těchto týdnech se na území CHKO Beskydy objevují informace o pozorování medvěda/medvědů, a to v Moravskoslezských Beskydech, Frýdecko-Místecku a okolí Rožnova pod Radhoštěm," uvedl ředitel regionálního pracoviště AOPK František Jaskula. Podle něj medvědi na podzim vyhledávají hlavně dozrávající ovoce v zahradách a sadech poblíž lesa, a to za soumraku, v noci a brzy ráno – ze stejného důvodu jako ti aljašští: potřebují se vykrmit na zimu.
💡 Zajímavost: V zimním spánku medvěd zpomalí látkovou výměnu na pouhou čtvrtinu toho, co jeho tělo spotřebuje v bdělém stavu.
Medvědi se v Beskydech objevují pravidelně už od 70. let minulého století jako okrajová karpatská populace; jen výjimečně zabloudí dál do vnitrozemí a během pár dní se vracejí zpátky do hor na hranici se Slovenskem. Zblízka si to začátkem září zažili ve Vizovicích na Zlínsku – město varovalo, že se v okolí pohybuje medvědice s medvíďaty.
Co dělat, když medvěda potkáte v lese
Doporučení AOPK je jednoduché: v lesích se chovat obezřetně a v odlehlých místech na sebe upozorňovat například hlasitým hovorem, psy mít na vodítku a při spatření medvěda se k němu nepřibližovat. Kdo medvěda nebo stopy po něm zahlédne, může to nahlásit na e-mail medved@aopk.gov.cz – podobně jako za týden budou lidé z celého světa posílat své hlasy pro nejtlustšího medvěda na fatbearweek.org.
Rozdíl mezi Aljaškou a Beskydami je tak menší, než by se čekalo. Na Brooks River sledují tloustnoucí medvědy kamery a hlasovací formulář, v Beskydech e-mail a bedlivé oko turistů a chatařů – cíl obojího je ale stejný: dát medvědům klid, aby si v lese v pohodě nabrali, co k zimě potřebují, a na jaře se zase probudili.
Ověřeno z:
- Katmai National Park & Preserve (NPS) — tisková zpráva Fat Bear Week 2026 (11. 9. 2026)
- Explore.org — Fat Bear Week 2026, O soutěži (aktuální znění)
- Agentura ochrany přírody a krajiny ČR — potvrzení výskytu medvědů v CHKO Beskydy, přes ČTK/Ekolist.cz (10. 9. 2026)
- 100+1 zahraniční zajímavost — Umění zimního spánku (obecná biologie hibernace medvědů)|E|
|T|Kuchařová na líbánkách: Ruka na bříšku? Sledující už něco tuší…|D|16.9. 05:00|P| Dva týdny po tajné svatbě se Taťána Kuchařová (38) s manželem Ondřejem vypravila do New Yorku. Je to její oblíbené město, a tak si ho chtěla užít se ...|X|„New Yorku, moje krásné, milované město. Zase se k nám chováš tak dobře. Cítím se vděčná, inspirovaná a přesně tam, kde mám být,“ okomentovala snímky z procházek a projížděk na kole Táňa.
Podruhé vdaná kráska opět rozjela spekulace, zda s manželem čeká miminko, nebo ne. Na bříško si dala ruku a zasnila se. „Něco tuším, shodují se fanoušci.
Kuchařová to nechala bez odezvy a plnými doušky si nyní užívá americkou metropoli. Zvládla nákupy a v Central Parku si zašla na koktejl.
Bývalá manželka Ondřeje Brzobohatého si na konci srpna vzala za manžela stomatologa Ondřeje, s nímž několik let žije.|E|
|T|Čerstvě vdaná misska Mališová: Plavky střídá jako ponožky|D|16.9. 05:00|P| Sotva se vrátila z líbánek, už Karolína Mališová (29) znovu balila kufry. Česká Miss Earth 2015 vyrazila na řecký ostrov Zakynthos, odkud zásobuje so...|X|V bikinách ukázala Karolína Mališová perfektní figuru. Svatební veselí (s dlouholetým partnerem Jakubem si řekli »ano« těsně před prázdninami) na její formě nezanechalo ani stopu.
Předvedla hned několik modelů. Jednou pózovala ve žlutých plavkách na divoké pláži Filippoi Beach, jindy vytáhla tyrkysový model, který má doma už několik let a nechyběly ani růžové plavky.
Zakynthos Karolína zná. Na jedno z míst se vrátila po dvou letech a tentokrát ji prý nadchlo ještě víc. „Přišlo mi to snad ještě krásnější,“ pochvaluje si Mališová. Nenechala si ujít ani výlet lodí, během něhož si dopřála osvěžení přímo v blankytném moři.|E|
|T|Poslední zrada: „Zrádci jsou nevyzpytatelní i letos. Příště bych chtěl na hradě legendu jako je Bohdalová,“ říká Markus Krug|D|16.9. 05:00|P| Je to tady! Televizní fenomén Zrádci se už dnes večer vrací na obrazovky se svou třetí sérií. A s ním je tu po roce znovu i náš podcast Blesk Posledn...|X|Před podzimem roku 2024 znala u nás show Zrádci jen hrstka lidí, kteří sledovali zahraniční série. Nikdo netušil, jak legendární formát tady vzniká. Režisér Markus Krug a jeho tým ale po pár prvních dílech dokázali, že to umí mnohdy i o dost líp než jejich kolegové ze světa. „Já jsem tomu od začátku věřil. Respektive jsem si to v hlavě nastavil tak, že to má potenciál, a že to bude velký. A že k tomu prostě musíme mířit,“ říká v podcastu. Povedlo se, v televizi asi v posledních letech nevzniklo nic tak velkého, jako jsou právě Zrádci.
Krug ale přiznává, že za jejich úspěchem stojí opravdu velké úsilí a vypětí všech zúčastněných. „V zahraničí, co jsem měl možnost vidět, není třeba ten tlak na štáb tak velký. Mají víc volna, některé díly točí třeba i dva dny. To u nás neexistuje. Taky jsem si, asi v rámci nějaké paranoi, nastavili fakt přísný pravidla. Takže vznik každé řady je masakr, ale rozhodně to stojí za to. Já vždycky říkám, že mým cílem je, aby mi jednou v důchoďáku nevěřili, až jim budu vyprávět, co jsem zažil. A myslím, že se mi to díky Zrádcům daří,“ usmívá se.
Jak dlouho se ale tak enormní tlak dá vydržet? Dokázal by si představit, že by Zrádce jednou opustil a užíval si je už jen jako divák z pohodlí obýváku? „Je to moje dítě. Na druhou stranu nepotřebuju být s jedním projektem svázaný deset let. Takže jo, dokážu sic představit, že bych je jednou předal. Ale musel bych si být jistý, že je předávám do dobrých rukou, že tu loď, kterou jsme tak dlouho budovali, někdo nepotopí,“ zamýšlí se uznávaný režisér.
Krugovo případné opuštění lodi je ale samozřejmě hudbou vzdálené budoucnosti, se Sarah se proto soustředili především na to, co se děje teď, a co nás diváky v následujících měsících čeká. „Na hradě letos nejsou žádná velká jména. Jsou tam lidi, kteří mají v určitých bublinách dost fanoušků, ale taková ta hvězda, kterou znají všichni, tak není. Byl to záměr, říkali jsme si, že ta hra samotná je hlavní hrdina, a že už to unese. Chtěli jsme hlavně různorodost, i co se profesí týče. Ale vlastně i věk a profese hráčů je ve výsledku nepodstatná, na Křivoklátě se tohle všechno smývá. Už jsme viděli v minulých ročnících, že fakt, že je někdo kriminalista, neznamená, že to tak ovládne,“ vysvětluje.
Čtvrtá řada plná celebrit?
Některé letošní hráče se Sarah probrali i víc do hloubky. Například Youtubera Jana Špačka, který patří v letošní řadě k těm nejznámějším osobnostem. „Já jsem se u Honzy trochu bál, aby nám tu hru nezkazil, protože jsem to vnímal tak, že jeho obranný mechanismus je humor. Už na castingu mě ale přesvědčil, že jsem se pletl a vlastně se i trochu urazil, že jsem si o něm něco takového myslel. Celý Zrádci se dají brát jako experiment a vidět autentického Jana Špačka je toho experimentu součástí,“ naznačuje Krug.
Nad kým také lehce váhal, byla jaderná fyzička Nika, žena s IQ 161. „Měl jsem obavy, že těmhle extrémně inteligentním lidem někdy chybí sociální inteligence. Ale Nika mi sama řekla, že to, co neumí, umí díky svému IQ dobře předstírat. Tím si mě získala,“ prozrazuje. Sarah v castingu velmi zaujal i designér stavebnic Kryštof. „Bojím se to říct nahlas, aby teď každý nenabyl dojmu, že tohle je cesta, jak se do hry dostat. Ale je fakt, že Kryštof prvním sítem castingu propadl. Jenže pak mi začal psát a mně vlastně přišel hrozně zajímavý. Je to takový ten hodný kluk, sám trochu působí jak figurka ze stavebnice, je to typ, co jsme tam ještě neměli. Myslím, že toho může hodně předvést,“ tvrdí Markus.
Ten už také v uplynulých dnech vypustil, že ačkoliv letošní třetí řada je víceméně „necelebritní“, chystaná čtvrtá bude pravý opak. „Já nemám rád slovo celebrita, radši používám osobnost. A jo, chceme, aby příští série byla osobnostní. Ne proto, že bychom je tam nutně potřebovali, ale protože chceme divákům nabídnout celé menu, a tohle nám v tom formátu zatím chybí,“ říká. Castingy probíhají už teď, konkrétní ale režisér logicky být nechtěl. „Určitě bych tam chtěl nějakou legendu typu Jiřiny Bohdalové. Samozřejmě, že paní Bohdalovou už bychom nenutili běhat na hradě do schodů, od určitého věku už asi Zrádci nejsou úplně vhodní. Ale pár takových legend z podobné kategorie v merku máme, tak uvidíme,“ naznačuje.
Pokud se chcete o Zrádcích dozvědět víc přímo od toho nejpovolanějšího, chcete znát Krugovy názory na další letošní soutěžící, zjistit, jak probíhají castingy a čím si na nich například jeden známý pokrový hráč podřezal větev, pusťte si celý úvodní díl Poslední zrady se Sarah. A nezapomeňte se už dnes večer dívat na první díl třetí série Zrádců na Prima+ nebo pokud chcete být přímo v centru dění, kupte si lístky na dnešní zahajovací večer v pražském Kongresovém centru, tedy pokud na vás ještě zbyly lístky. Podle Kruga to totiž bude velkolepé!|E|
|T|Známý instruktor autoškoly odhalil: Proč jsou ženy lepší řidičky než muži?|D|16.9. 05:00|P| Majitelé autoškol zažívají žně! Roste totiž zájem o kondiční jízdy a častěji si podle dopravního experta Pavla Greinera  pravidla silničního provozu ...|X|Známý instruktor autoškoly odhalil: Proč jsou ženy lepší řidičky než muži?
Majitelé autoškol zažívají žně! Roste totiž zájem o kondiční jízdy a častěji si podle dopravního experta Pavla Greinera pravidla silničního provozu připomenou ženy. Ty jsou přitom stále terčem různých stereotypů. Proč jsou dámy za volantem lepší? Čím to, že roste zájem o takzvané kondičky? A mají žáci autoškol ještě zájem o řízení auta s manuální převodovkou? I na to Greiner odpovídal v Epicentru
Neumí parkovat, jezdí pomalu a ohrožují ostatní, to jsou nejčastější stereotypy o ženách řidičkách. Statistiky přitom mluví jasně, dámy jsou v provozu zodpovědnější. Například podle dat Centra dopravního výzkumu v období od ledna 2021 do července 2024 tvořily nepřipoutané ženy 24 % všech žen usmrcených při nehodách v automobilech, zatímco u mužů šlo o 30 %.
Ženy nesoutěží
Jak ale v Epicentru řekl majitel autoškoly Pavel Greiner, pánové mají potřebu ženy za volat nepouštět. „Teď se ukazuje, že je to špatně, a měli by je pouštět, protože je to opravdu potřeba,“ řekl. „Hlavně musíme si i říct, přijměme ten fakt, že ženy jsou lepšími řidičkami než chlapi, protože nemají potřebu soutěžit, tak to prostě je,“ dodal Greiner.
Ze své praxe uvedl příklad, pokud žena nabourá auto, nejde o důsledek agresivní jízdy. „Maximálně ho někde odře, protože si třeba plete levá a pravá, třeba takové podélné parkování,“ míní známý auto-školák s tím, že ač parkování v dámských rukou může někdy podle něj vzbudit pozornost veřejnosti, nedojde k nejhoršímu a odřený zůstane maximálně automobil…
V celé Evropské unii zemře podle dat Centra výzkumu v dopravě v důsledku nehod přibližně 3,5krát více mužů než žen. Důvodů je několik, ženy najezdí méně kilometrů, častěji volí veřejnou dopravu a jsou méně náchylné k riskantnímu chování.
„Chlap má prostě potřebu soutěžit. Když padne na semaforu zelená a jsou dva chlapi vedle sebe, to nikdo nestačí troubit, jak vystřelí z té křižovatky. To žena nemá,“ vysvětlil Pavel Greiner.
Auto je dnes nezbytnost
Právě ženy se ale častěji přihlásí na kondiční jízdy do autoškoly. Podle Greinera je totiž v dnešní době automobil nezbytný. Právě z hlediska cestování z měst na vesnice a plnění každodenních povinností, jako je například rozvoz dětí na kroužky..
„Opravdu teď je boom, my tomu říkáme takzvaně, nezlobte se, za ty výrazy: zelené vdovy,“ řekl dopravní expert. „Lidi si koupí prostě dům, satelit mimo hlavní město, nebo nějaké větší, a potom chtějí, aby prarodiče vozili prcky do škol a kroužků,“ popsal. Mobilita a cestování za vnoučaty je podle něj i důvodem, proč zájem o takzvané kondičky roste u penzistů.
Automat versus manuál
Asociace autoškol proto například seniorům nabízí zvýhodněné kondiční jízdy, řidičů starších 65 let je podle Asociace v Česku přes milion a půl. S pokrokem doby pak řada z nich vítá podle majitele autoškoly Pavla Greinera, že se v autě nemusí soustředit na řazení, podřazování a střídání pedálů….
„Manuál je tady samozřejmě pořád, a asi nějakou dobu bude, ale opravdu už je vyšší zájem o automat,“ řekl k tomu. Řada nových aut, třeba těch na elektrický pohon, se dnes jinak než v automatu nevyrábí.
„Kvůli ekologii mnoho automobilek už přestalo vyrábět manuál, a dokonce i manažerská auta dneska jsou taky pouze v automatech,“ vysvětlil Pavel Greiner a dodal, že řada firem dává při řízení přednost komfortu.
„Školím řidiče, jezdíme na jejich autech, a už jim firmy kupují pouze automaty, protože chtějí pohodlí svých zaměstnanců. Ta doba jde dál, a i v rámci ekologie automat prostě bude samozřejmě za chvilku vítězit,“ dodal majitel autoškoly a expert Pavel Greiner.|E|
|T|Made in Česko: Kávu nepil, dnes má pražírnu s obratem 150 milionů. Jaroslav Tuček popsal, jak vznikl Doubleshot|D|16.9. 05:00|P| Studoval anglistiku a amerikanistiku a Filosofické fakultě a kávu vůbec nepil. Shodou náhod a okolností ale přišly první brigády v kavárnách, práce v...|X|Made in Česko: Kávu nepil, dnes má pražírnu s obratem 150 milionů. Jaroslav Tuček popsal, jak vznikl Doubleshot
Studoval anglistiku a amerikanistiku a Filosofické fakultě a kávu vůbec nepil. Shodou náhod a okolností ale přišly první brigády v kavárnách, práce v pražírně a nakonec rok na kávových farmách v Panamě. Právě tam začal Jaroslav Tuček plánovat vlastní podnik v tomto oboru. A tak v roce 2010 vznikl Doubleshot, dodnes jedna z nejznámějších českých pražíren výběrové kávy. Tuček v novém díle podcastu Made in Česko popisuje, jak se z nadšence stal podnikatel, proč česká kávová kultura patří ke světové špičce a proč může i perfektní kávu pokazit obyčejná voda.
Dnes patří k výrazným osobnostem české kávové scény, cesta Jaroslava Tučka ke kávě ale rozhodně nebyla naplánovaná. Vystudoval anglistiku a amerikanistiku na Filozofické fakultě v Praze a původně měl ke kávě podle svých slov prakticky nulový vztah. „Kafe jsem vlastně vůbec nepil. Znal jsem ji jenom od mámy, která pila klasické překápko. Já jsem měl vždycky rád spíš čaj,“ přiznává.
První kontakt s kavárenským světem přišel během pobytu v USA kolem roku 2001, kam odjel v rámci programu Work and Travel. S přítelkyní si tam našli práci v kavárně. Tehdy šlo ale především o obyčejnou brigádu a rozhodně to nebyl bod, kdy by ho svět kávy pohltil. Ten přišel až o několik let později, kdy studoval v kanadském Vancouveru. I tam pracoval v kavárně. A právě tam ho začala káva zajímat a bavit podstatně víc. „Že by to mohla být ale nějaká budoucí kariéra, to mě v té době nenapadlo. Spíš jsem si po návratu do Česka říkal, že když už to tak nějak umím, mohl bych v tomhle segmentu brigádničit i tady,“ vzpomíná. A tak pokračoval v práci v kavárnách i v Praze, až nakonec zakotvil v pražírně. Psal se rok 2006 a v Česku podle něj teprve začínala éra výběrové kávy.
Právě během práce v pražírně si ale uvědomil zásadní věc - s kolegy prodávali kávu, přestože vlastně pořádně nevěděli, co všechno jejímu vzniku předchází. A pak přišla další náhoda - seznámení s jedním z nejvýznamnějších světových producentů kávy z Panamy. Ten jim nabídl, aby přijeli na jeho farmu a pracovali tam. „S přítelkyní jsme zvedli kotvy a na rok jsme se do Panamy odstěhovali. Byla to úžasná zkušenost, strašně moc jsme se toho naučili a najednou jsme viděli celý ten proces od začátku,“ říká. Právě v Panamě pak začal vznikat podnikatelský plán na Doubleshot.
V roce 2010, po návratu do Česka, Doubleshot vznikl. Začínali ve třech, vedle Tučka také spolumajitel Jaroslav Hrstka a nechyběla ani jeho partnerka Kamila. Měli ale jen obrovské nadšení, což samo o sobě k rozjezdu firmy nestačí. Klíčovou roli proto sehrál investor, který jim pomohl mimo jiné se zázemím pro vznik pražírny. „Taky jsme museli pořídit pražičku, která stála okolo dvou milionů. Nejnákladnější je ale ta samotná surovina. Jeden kontejner kávy stojí okolo pěti milionů korun,“ vysvětluje. Vstupní investice tak nebyla úplně malá, Doubleshot měl ovšem podle svého spoluzakladatele od začátku poměrně štěstí. Zájem o výběrovou kávu právě rostl a objevovaly se kavárny, které ji chtěly nabízet. „Byli jsme ve správný čas na správném místě,“ tvrdí Tuček. Na rozdíl od některých jiných podnikatelských příběhů tak nemá ve vzpomínkách žádný zásadní neúspěch, který by firmu téměř položil.
Jak poznat dobrou kávu? Nemá být hořká
Za 16 let fungování se Doubleshot logicky zásadně proměnil, ze tří lidí, kteří stáli na počátku, je dnes okolo stovky zaměstnanců a firma má roční obrat zhruba 150 milionů korun. Tuček přitom svůj podnik nepovažuje za žádný zlatý důl. „Je to hezký byznys, protože přinášíme lidem radost a dobře nás živí. Ale na nějaká letní sídla v zahraničí to opravdu není,“ směje se.
Zatímco v roce 2010 patřil Doubleshot mezi průkopníky výběrové kávy, dnes už je konkurence podstatně větší. V Česku je dnes asi 150 pražíren výběrové kávy a nové stále přibývají. „Já jsem pořád překvapený a ani to nestačím sledovat. Každý měsíc vznikají další kavárny a pražírny. Česká republika je v tomto ohledu dost unikátní i v globálním měřítku, ta kávová kultura je u nás hodně silná,“ říká. S rostoucí konkurencí je ale pro Doubleshot stále těžší držet se na špici. Firma proto podle Tučka musí neustále pracovat na tom, aby neztratila tempo. Po více než patnácti letech na trhu už se navíc mohou vedle mladších podniků jevit skoro jako veteráni. „Pro některé už možná působíme trochu jako dinosauři. Ale pořád se snažíme posouvat a myslím, že se nám to docela daří,“ zamýšlí se.
A jak vlastně poznat opravdu dobrou kávu? I na to přišla řeč. Kafe má totiž spousta lidí stále spojené s hořkostí, to je ale podle Jardy Tučka zásadní omyl. „Je to mýtus, káva by měla být především sladká a vyvážená,“ vysvětluje. Určitá hořkost je podle něj přirozená kvůli kofeinu, rozhodně by ale neměla být dominantní. Správně připravená výběrová káva může mít naopak ovocné nebo jiné výrazné chuťové tóny. „Rozhodně žádná příchuť spálené gumy, kterou má většina káv ze supermarketu,“ dodává. Ani kvalitní zrno ale samo o sobě dobrý výsledek nezaručí. Lidé mohou mít doma kvalitní mlýnek, správný filtr i drahou kávu a přesto z ní připravit nápoj, který za moc nestojí. Důvodem může být obyčejná voda.
Právě kvalitu vody považuje Tuček za jednu z nejčastějších chyb při domácí přípravě kávy. Podle něj je voda při přípravě kávy naprosto zásadní, přesto se její význam lidem obtížně vysvětluje. „Voda je alfa a omega. Můžete mít tu nejlepší kávu a nejlepší zrna, ale se špatnou vodou z toho prostě vždycky vznikne trochu břečka,“ tvrdí.
Celý příběh Jaroslava Tučka si můžete poslechnout v podcastu Made in Česko. Dozvíte se v něm mimo jiné i to, co si zakladatel Doubleshotu myslí o instantní kávě, kapslích nebo velkých kávových řetězcích, jestli je podle něj káva zdravá, zda dnes kávě konkuruje trend matchy a jaké má s Doubleshotem plány do budoucna.|E|
|T|Ostrov bez jediného obyvatele. Belgie ho v moři staví jen kvůli větru|D|16.9. 04:52|P|Uprostřed Severního moře, 45 kilometrů od belgického pobřeží, roste umělý ostrov, který má sbírat elektřinu z větru a posílat ji na pevninu.|X|Ostrov bez jediného obyvatele. Belgie ho v moři staví jen kvůli větru
Uprostřed Severního moře, 45 kilometrů od belgického pobřeží, roste umělý ostrov, který má sbírat elektřinu z větru a posílat ji na pevninu. Minulý týden na jeho dostavbu schválila Evropská investiční banka další miliardu eur.
#Belgie#větrná energie#elektřina#moře
Ostrov bez lidí uprostřed moře
Ostrov jménem Princess Elisabeth Island nemá sloužit lidem ani jako přírodní rezervace – jeho jediným úkolem je posbírat elektřinu z budoucích větrných parků a poslat ji dál. Podle původního plánu měl zároveň propojit belgickou síť s Velkou Británií linkou Nautilus a s Dánskem linkou TritonLink, aby si země mohly navzájem přeposílat proud podle toho, kde zrovna fouká vítr – osud britské linky ale v červnu 2025 zůstal viset ve vzduchu.
Miliarda eur navrch
Šlo o největší úvěr, jaký kdy Evropská investiční banka dala energetickému infrastrukturnímu projektu v zemích Beneluxu (Belgie, Nizozemsko, Lucembursko) – oznámila ho 7. září 2026. Poskytne ho belgickému provozovateli sítě Elia. Peníze zaplatí hlavně rozvodnu, transformátory a šest podmořských kabelů, které mají proud odvést na pevninu. Podle banky mají výhodné podmínky úvěru zlevnit celý projekt a snížit dopad na účty belgických domácností a firem.
Třiadvacet kvádrů, každý delší než půl fotbalového hřiště
Základ ostrova tvoří 23 betonových kvádrů. Každý z nich váží asi 22 tisíc tun, měří 58 na 28 metrů a na výšku, podle bouřkové zdi, 23 až 32 metrů. Poslední z nich dokončili na výrobní lince v nizozemském Vlissingenu už v lednu 2026; do mořského dna ho instalovaly lodě až v srpnu 2026, čímž byly položeny všechny základy ostrova. Teď probíhá poslední fáze stavby: kvádry se zevnitř zasypávají pískem, aby se usadily na podmořský podklad, a hotovo by mělo být do konce října 2026. Zbytek elektrické výbavy přijde na řadu v letech 2027 až 2029. Celý projekt má být dokončený v roce 2031.
Racci a ústřice mezi betonem
Stavaři se snažili beton propojit s okolní přírodou. Vnější stěny ostrova mají výstupky, kde může hnízdit ohrožený druh mořského ptáka. Na konci července 2026 potápěči navíc kolem ostrova rozmístili kameny osázené mladými ústřicemi, aby vznikl základ nového ústřicového útesu – kameny mají zároveň chránit ostrov před erozí.
💡 Zajímavost: Ostrov nemusí stát navždy ve stejné podobě. Až po sto letech provozu se má rozhodnout, jestli ho zbourat, ponechat jako útočiště pro přírodu, nebo mu najít jiné využití.
Sedm miliard místo dvou
Cena projektu od začátku rostla. V roce 2021 se počítalo s 2,12 miliardy eur, dnes je odhad 7 až 8 miliard. Belgický ministr energetiky proto v červnu 2025 oznámil zrušení dražší části elektrické výbavy projektu a úsporu tří miliard eur. Kvůli tomu se prozatím nepostaví plánovaný třetí větrný park, ani nové propojení s Velkou Británií přes ostrov – tedy právě plánovaná linka Nautilus – byť to podle vlády nemusí znamenat, že takový kabel do Británie nevznikne nikdy. Místo tří větrných parků se tak prozatím připojí jen dva, tedy zhruba tři pětiny původně plánovaného výkonu. Samotnou první fázi – ostrov a připojení prvních dvou větrných parků – teď Elia odhaduje na 3,6 miliardy eur. Spolu s předchozím úvěrem z roku 2024 tak od Evropské investiční banky zatím získala 1,65 miliardy eur.
Co s tím má společného česká peněženka
Česko nemá moře, ale je součástí propojeného evropského trhu s elektřinou – a ten dokáže sílu severomořského větru přenést až do české peněženky. Loni měla Česká republika 322 hodin, kdy byla cena elektřiny na denním trhu (tam, kde se elektřina prodává na další den) záporná. O rok dřív, k polovině prosince 2024, jich OTE napočítalo aspoň 314. Podle Igora Chemišince z operátora trhu s elektřinou OTE se to děje, když na severu Evropy fouká hodně větru a levná elektřina z větrných elektráren vytlačí z trhu ostatní zdroje – díky propojenému trhu se pak i čeští zákazníci mohou dočkat toho, že jim za odběr elektřiny naopak zaplatí. Přitom Česko už roky nové obnovitelné zdroje provozně nedotuje – přesto se dění na severu Evropy do jeho cen promítá.
Ne úplně první na světě
Evropská investiční banka projekt v roce 2024 popisovala jako první svého druhu v Evropě, možná dokonce na světě. Letos u schvalování druhé půjčky ale mluví už jen o prvenství v Evropě, bez zmínky o zbytku planety. Podobný nápad totiž od listopadu 2023 rozjíždí i Dánsko – jeho energetický ostrov ale nevzniká z ničeho uprostřed moře jako ten belgický, ale vytváří energetický uzel na existujícím ostrově Bornholm v Baltském moři, odkud mělo podle tehdejšího plánu proudit až 3 gigawatty elektřiny do Německa a Dánska. Belgický ostrov tak zůstává unikátem hlavně tím, jak vzniká – z betonových kvádrů navezených do prázdného moře.
Ověřeno z:
- Jan De Nul — stránka projektu Princess Elisabeth Island (2026)
- offshoreWIND.biz — Všechny základy ostrova hotové (24. 8. 2026)
- Evropská investiční banka — tisková zpráva o úvěru pro Elia Transmission Belgium (7. 9. 2026)
- VRT NWS — Federal Government cancels 2nd phase of North Sea energy island project (6. 6. 2025)
- OEnergetice.cz — Rok 2025 ve znamení záporných cen elektřiny (24. 1. 2026)|E|
|T|Senioři mají nárok na tisícovku k důchodu, levnějšího psa i očkování|D|16.9. 04:40|P|Senioři mají nárok na tisícovku k důchodu navíc, levnějšího psa i bezplatné očkování proti chřipce. Plyne to ze zákona o místních poplatcích a z pravi...|X|Senioři mají nárok na tisícovku k důchodu, levnějšího psa i očkování
Senioři mají nárok na tisícovku k důchodu navíc, levnějšího psa i bezplatné očkování proti chřipce. Plyne to ze zákona o místních poplatcích a z pravidel ČSSZ i zdravotních pojišťoven. Tisícovka k důchodu přijde po pětaosmdesátce sama, o zbytek je potřeba si říct.
Tisícovka navíc, o kterou nikdo nežádá
Kdo oslaví pětaosmdesáté narozeniny, dostane k důchodu bez jediné žádosti přidáno 1000 korun měsíčně – Česká správa sociálního zabezpečení navýšení pošle sama. Od 1. července 2025 navíc platí, že peníze náleží už od prvního dne měsíce, ve kterém člověk osmdesát pět let oslaví, ne až od nejbližšího výplatního termínu jako dřív. Kdo má výplatu důchodu například čtrnáctého v měsíci, dostane hned napoprvé i doplatek za dny od prvního dne toho měsíce až do dne před výplatou. O zvýšení nikdo nežádá ani ho nikde nehlásí – ČSSZ ho spočítá sama a klienta o něm vždy informuje dopisem.
Levnější pes, o kterém spousta majitelů neví
Kdo je starší pětašedesáti let a platí za psa, má zákonem daný strop: obec od něj smí chtít nejvýš 200 korun ročně za prvního psa – o víc než tisícovku míň, než smí chtít od mladších majitelů. Za druhého a každého dalšího psa nejvýš 300 korun, pořád podle stejného zvýhodněného stropu. Přesnou výši si každá obec určuje vlastní vyhláškou v rámci tohoto zákonného stropu, takže některé obce mohou jít i níž. Kdo slevu zatím nevyužívá, ověří si podmínky na svém obecním úřadě podle místní vyhlášky. Jedna praktická věc: sleva se poprvé projeví až v kalendářním roce PO pětašedesátých narozeninách, ne hned – poplatek za psa se totiž vždy platí na celý rok dopředu.
Očkování, které nemusíte platit
Lidem od 65 let hradí veřejné zdravotní pojištění očkování proti chřipce úplně – vybrat si mohou z kterékoli dostupné vakcíny, pojišťovna zaplatí ji i její podání u praktického lékaře. Stejně tak mají zdarma očkování proti pneumokokovým infekcím, které dokážou způsobit těžké záněty plic. Nejvhodnější období pro chřipkovou vakcínu je od října do prosince, tělo si ochranu vytvoří zhruba za dva týdny po podání.
Občanka na skoro celý zbytek života
Po sedmdesátých narozeninách se občanský průkaz vydává s platností na 35 let. U naprosté většiny lidí jde tak prakticky o poslední doklad, který si kdy budou muset vyřídit. Platnost skončí dřív jen ve výjimečných situacích – třeba do 45 dnů po nahlášení změny trvalého pobytu nebo po pravomocné změně jména či příjmení, případně když úřad rozhodne o skončení platnosti kvůli tomu, že se výrazně změnila podoba držitele.
💡 Zajímavost: V Česku dnes žije přes 2,27 milionu lidí ve věku 65 let a víc – víc než každý pátý obyvatel. Podobných drobných úlev a nároků přitom systém nabízí další, ale zůstávají schované v paragrafech, které si běžně nikdo nečte.
Proč o tom lidé nevědí
Podobný vzorec se opakuje napříč celým systémem dávek a výhod. Podle studie výzkumné organizace PAQ Research čerpá dnes jen třetina domácností, které na sociální dávky mají nárok, a víc než polovina domácností ohrožených chudobou si myslí, že na dávky nárok nemá. Konkrétně u příspěvku na bydlení se přitom mýlí zhruba 60 procent ohrožených domácností a podobně vysoké číslo vychází i u přídavku na dítě. Nejčastějším důvodem bývá právě mylná představa, že nárok nemají, hned za ní stud a obavy ze složitého papírování na úřadech. Mezi domácnostmi ohroženými chudobou bývají podle statistik často i ty, kde žije osaměle žijící senior.
Nejjistější je zeptat se sám a nespoléhat, že se úřad ozve první: na obecním úřadě na poplatek za psa, u praktického lékaře na podzimní očkování, na úřadě s doklady na dlouhou platnost občanky po sedmdesátce. Jediné, co přijde samo bez ptaní, je tisícovka k důchodu po pětaosmdesátce.
Ověřeno z:
- Ministerstvo financí ČR — výklad k zákonu o místních poplatcích (leden 2020)
- Česká správa sociálního zabezpečení — tisková zpráva o navýšení důchodu v 85 letech (červenec 2025)
- VZP ČR — očkování proti chřipce, otázky týdne (2024)
- Ministerstvo vnitra ČR — základní informace k občanským průkazům (2026)
- PAQ Research — studie o čerpání sociálních dávek (duben 2026)
- Český statistický úřad — Senioři (2025)|E|
|T|Nejvyšší kůň světa má vlastní zubařku i masérku, měří skoro dva metry|D|16.9. 04:31|P|Guinnessova kniha rekordů korunovala nejvyššího žijícího koně planety – shirského koně Huga z anglického Towcesteru.|X|Nejvyšší kůň světa má vlastní zubařku i masérku, měří skoro dva metry
Guinnessova kniha rekordů korunovala nejvyššího žijícího koně planety – shirského koně Huga z anglického Towcesteru. Veterinář ho třikrát přeměřil bez podkov, aby výsledek byl co nejpřesnější, a napočítal 199 centimetrů v kohoutku, tedy v místě mezi lopatkami.
A ještě není úplně hotovo. Hugovi jsou teprve čtyři roky a podle chovatele Bretta Masterse mu růst potrvá ještě zhruba do osmi a půl let věku. Na úplně nejvyššího koně, jakého kdy lidé naměřili, to ale nejspíš stačit nebude. Tím pořád zůstává valach Sampson, později přejmenovaný na Mammuta – toho v roce 1850 naměřili na 219 centimetrů. Aby ho Hugo dohnal, musel by ještě povyrůst o dobrých dvacet centimetrů.
Jak se takový rekord vůbec pozná
Lidé z Guinnessovy knihy rekordů měli na začátku jen jednu kusou informaci: v Northamptonshiru prý žije „místně slavný" kůň, se kterým si prostě nikoho nespletete. Stačilo se podívat – a bylo jasno. Po oficiálním měření dostal Hugo titul nejvyššího žijícího koně na světě. Guinnessova kniha rekordů to formálně stvrdila už loni v prosinci, širší veřejnost se o rekordu dozvěděla ale až letos začátkem září, kdy o něm napsala britská média.
Pětihvězdičkový život obra
Takový vzrůst má i své nevýhody, a tak se o Huga stará malý tým odborníků – chiropraktik, veterinář a masérka, díky kterým podle majitele žije doslova „pětihvězdičkový" život. Zuby mu navíc dvakrát ročně kontroluje zubařka jménem Hannah. Když ho Masters kupoval jako osmnáctiměsíční hříbě, vůbec netušil, jak neobvykle vysoký a mohutný z něj vyroste – dnes je z něj místní celebrita, která tahá zemědělské nářadí na ukázkách toho, k čemu se shirští koně kdysi skutečně používali, a pomalu se učí nosit i jezdce. Navzdory impozantním rozměrům jde podle chovatele o mimořádně mírné a klidné zvíře – a když se Hugo vydá ven, kolemjdoucí se prý zastavují, natáčí ho a hlasitě komentují, jak je obrovský. Za samotný rekord přitom majitel nedostává žádnou odměnu; jak sám žertem dodává, jediné, co by uvítal, je pár mrkví od nějakého pěstitele.
Obr, jakého v Česku potkáte jen vzácně
Kdybyste podobně velkého koně chtěli vidět doma, měli byste co dělat. Plemenná kniha shirských koní se u nás ani nevede, spravuje ji Velká Británie, a podle reportáže Českého rozhlasu z roku 2022 bylo v tuzemské centrální evidenci koní zapsáno jen 48 kusů tohoto plemene. Přesto pár chovatelů v Česku vytrvalo – jeden z tuzemských chovů měl tehdy tři klisny u obce Rybník poblíž České Třebové. Ty běžně měří kolem 190 centimetrů v kohoutku, tedy jen o necelých deset centimetrů méně, než kolik má Hugo. Podle chovatele sežerou obrovské množství krmiva, a právě to, spolu s vysokou cenou a nutností dovážet koně z Anglie, je hlavní důvod, proč je v Česku podobných obrů tak málo.
Chovatel z Rybníku Jiří Svěrák přitom původně choval úplně jiné koně. Ke shirským se dostal na výstavě a bylo to podle jeho slov „láska na první pohled". Základ chovu tvořily dvě klisny dovezené přímo z Anglie, od kterých od té doby odchoval už šest hříbat.
💡 Zajímavost: V angličtině se výška koní tradičně neudává v centimetrech, ale v takzvaných dlaních (hands) – jedna dlaň odpovídá čtyřem palcům, tedy zhruba deseti centimetrům, a jednotka pochází z doby, kdy chovatelé měřili koním výšku přímo přiloženou dlaní. Zápis přitom není desetinné číslo, ale dlaně a palce navíc zvlášť za sebou: Hugových 199 centimetrů tak vychází zhruba na 19 dlaní a 2 palce, zkráceně zapsáno jako 19,2 dlaně.
Plemeno má navíc překvapivě starobylý původ. Shirští koně jsou přímými potomky takzvaného Great Horse, rytířského válečného koně známého už ze středověku, který musel unést jezdce i s těžkou zbrojí. Dnes se stejná síla a mohutnost hodí spíš do zemědělství, k tahu dřeva nebo právě na výstavy a ukázky – přesně jako u Huga.
Šéfredaktor Guinnessovy knihy rekordů Craig Glenday takové příběhy popisuje jako připomínku, že podobné rekordy nejsou jen o číslech – mají lidi inspirovat, aby se do něčeho pustili bez ohledu na věk, schopnosti nebo zkušenosti. U Huga je „něco", do čeho se pustil, jednoduché: prostě dál v klidu rostl – a ještě neskončil.
A kdyby vás cesta zavála spíš k České Třebové než do Anglie, i tady pár takových obrů žije – jen v mnohem menším počtu.
Ověřeno z:
- Guinness World Records — záznam Tallest horse living, ověřeno 2. 12. 2025
- BBC / regionální zpravodajství Northamptonshire (přebráno AOL) — vyjádření chovatele Bretta Masterse (medializováno 10. 9. 2026)
- Český rozhlas (iRozhlas, Pardubice) — Největší koně světa se pasou v Rybníku (22. 10. 2022)|E|
|T|Devítikilový serval utekl v Brně, strážníci ho hledají i s dronem|D|16.9. 04:22|P|V Brně-Bystrci od neděle pátrají strážníci, hasiči i dron po uprchlém servalovi.|X|Devítikilový serval utekl v Brně, strážníci ho hledají i s dronem
V Brně-Bystrci od neděle pátrají strážníci, hasiči i dron po uprchlém servalovi. Podle mluvčího městské policie je zvíře očkované, očipované a lidem nebezpečné jen výjimečně – přesto patří mezi šelmy, které smí mít doma jen chovatel s úředním povolením.
#zvířata#Brno#chov zvířat#zákon
Serval je pořád na útěku
Hasiči s dronem i strážníci prohledávají okolí Brněnské přehrady – hledají štíhlou kočkovitou šelmu původem z Afriky, která se v neděli 13. září ztratila majitelce v Bystrci. Hledaný samec, kříženec servala a savanové kočky, váží kolem devíti kilogramů a pozná se podle výrazného pruhování na čele a mezi ušima.
Strážníci v celém Brně mají o uprchlíkovi informace a při běžné službě si všímají, jestli se neobjevil v jejich okolí; u přehrady navíc pravidelně hlídkuje poříční jednotka a na místě zasahují i hasiči ze stanice Přehrada, ke kterým se s dronem přidal velitel čety z centrální stanice na Lidické. V neděli večer přišlo ještě hlášení o možném výskytu servala z nedalekého Troubska – to se ale nepotvrdilo, a navíc leží mimo území, kde smí brněnská městská policie vůbec zasahovat.
Mluvčí strážníků Jakub Ghanem ale šelmu radí nezkoušet: „Pokud ji lidé spatří, neměli by se k ní ovšem přibližovat, ale zavolat na linku 156. Jde o sedmileté kastrované zvíře. Ostré zuby a drápy by mohlo využít k útoku pouze v případě pocitu ohrožení". Stejně to vidí i majitelé, podle kterých je serval velmi dobře ochočený a bez vyprovokování by na člověka neměl zaútočit – jako každá šelma by se ale bránil, kdyby se dostal do úzkých.
Proč tahle kočka podléhá zvláštnímu zákonu
Většina lidí by servala a jeho křížence se savanovou kočkou asi zařadila mezi exotické, ale nijak zvlášť hlídané mazlíčky. Realita je jiná. Podle vyhlášky o ochraně druhů zvířat vyžadujících zvláštní péči patří mezi tato zvířata prakticky celý řád šelem – výjimkou je jen pes, kočka domácí, fretka a zvěř chovaná podle zákona o myslivosti.
K chovu je proto potřeba povolení krajské veterinární správy podle místa, kde zvíře žije, a chovatel musí mimo jiné doložit, že mu dokáže zajistit zázemí, ze kterého neuteče – zákon na ochranu zvířat mu přímo ukládá učinit opatření proti úniku zvířete. Přesně to se teď v Bystrci nepovedlo.
Ilustrační foto: Molnár Tamás Photography™ / Pexels
Přísnější pravidla platí jen pro opravdu velké a nebezpečné šelmy – zvláštní vyhláška má samostatné paragrafy třeba pro rysa ostrovida nebo vlka obecného. Jejich chovatel musí navíc úspěšně složit zkoušku a mít osvědčení o způsobilosti k péči o tato zvířata, nebo tuto péči svěřit jiné osobě, která osvědčení má – bez něj mu kraj chov vůbec nepovolí. Serval na seznamu těchhle vybraných druhů nefiguruje, platí pro něj tedy jen ta obecnější pravidla.
💡 Zajímavost: Povolení k chovu šelmy neplatí navždy. Úřady ho vydávají jen na tři roky a krajská veterinární správa musí chov zkontrolovat aspoň jednou ročně.
Žádat může jen dospělý – chovatelem smí být fyzická osoba starší 18 let, nebo firma, která takovou osobu k péči o zvíře pověří. K žádosti navíc patří souhlas s tím, že úředníci můžou kdykoli zkontrolovat zvíře i místo, kde žije, a kdo povolení dostane, musí si pak vést evidenci o každém chovaném zvířeti.
Ilustrační foto: Molnár Tamás Photography™ / Pexels
Serval navíc patří mezi mezinárodně chráněné druhy: podle zákona o obchodování s ohroženými druhy se registrační povinnost v Česku týká všech kočkovitých šelem kromě domácí kočky, dokladem je registrační list, který vydává krajský úřad.
Co dělat, když exotické zvíře potkáte a co bude dál
Pozor: zvíře je na první pohled snadno zaměnitelné za obyčejnou, jen nezvykle velkou kočku – je totiž stavěné k pohybu ve vysoké trávě, má proto nezvykle vysoké nohy, štíhlé tělo a na krátkou vzdálenost dokáže vyvinout velmi vysokou rychlost. Radu strážníků lze shrnout jednoduše: nepřibližovat se a zavolat na linku 156.
Servala se od nedělního útěku zatím nepodařilo najít, hledání ale pokračuje. Strážníci žádají každého, kdo zvíře zahlédne v Bystrci, u přehrady nebo jinde v Brně, aby zůstal v bezpečné vzdálenosti a zavolal 156 – čím dřív hlídka dorazí, tím větší šance, že se kříženec vrátí domů bez zbytečného stresu pro sebe i pro lidi kolem.
Ověřeno z:
- Městská policie Brno — tisková vyjádření mluvčího Jakuba Ghanema (14.–15. 9. 2026)
- Státní veterinární správa — Chov zvířat vyžadujících zvláštní péči, vyhláška č. 451/2021 Sb. (účinná od 1. 1. 2022)
- Ministerstvo zemědělství (eAGRI) — Vybrané druhy šelem a lidoopi, vyhláška č. 213/2022 Sb. (účinná od 1. 8. 2022)
- Zákon č. 100/2004 Sb., o obchodování s ohroženými druhy (CITES), příloha č. 2 (aktuální znění)|E|
|T|Webb odhalil 27 dosud neznámých těles za Neptunem|D|16.9. 04:10|P|Webb podle NASA objevil 27 nových, mimořádně slabých těles daleko za dráhou Neptunu.|X|Webb odhalil 27 dosud neznámých těles za Neptunem
Webb podle NASA objevil 27 nových, mimořádně slabých těles daleko za dráhou Neptunu. Hubble se pak přidal k jejich zkoumání a pomohl určit barvy některých z nich – oba dalekohledy tak na tahle tělesa poprvé mířily společně. Nejmenší z těles měří jen asi pět kilometrů, podobná tělesa sleduje i observatoř na Kleti.
Za Neptunem je temno, ale ne prázdno
Daleko za dráhou Neptunu, v takzvaném Kuiperově pásu, kam sluneční světlo skoro nedosáhne, obíhá kolem Slunce nespočet drobných ledových těles. Jsou to pozůstatky z doby, kdy vznikala sluneční soustava: kousky ledu a prachu, které se nestihly spojit do pořádné planety, protože jim v tom zabránila gravitace Neptunu. Astronomové jim říkají transneptunická tělesa a teď mezi nimi našli 27 úplně nových.
Dva dalekohledy poprvé společně
Tahle drobná, sotva viditelná tělesa jsou tak vzdálená, že je i nejsilnější dalekohledy vidí jen jako bod. Nová tělesa objevil především Webb díky tomu, že vidí i tepelné záření, které lidské oko nezachytí. K jejich zkoumání se pak přidal i Hubbleův dalekohled – poprvé v historii tak vědci na tahle vzdálená tělesa nasadili oba dalekohledy najednou. Hubble se zaměřil na viditelné světlo téhož kousku oblohy a pomohl určit barvy nově nalezených těles. Dohromady tak vědci získali víc informací, než by dokázal kterýkoli z dalekohledů sám.
Výsledky vyšly 8. září 2026 ve dvou doplňujících se studiích v odborném časopise The Astronomical Journal. Barvy a složení těles zkoumal tým pod vedením doktorandky Anastasie Morganové ze Severoarizonské univerzity, jejich velikosti pak tým doktorandky Marielle Eduardové z kanadské University of Victoria.
Nejmenší měří jen pět kilometrů
Dohromady tým popsal 27 nových, mimořádně slabých těles. Nejmenší z nich má v průměru jen asi pět kilometrů – to je asi pětkrát méně, než dokážou zachytit i ty nejcitlivější dalekohledy na Zemi.
Do katalogu astronomů zatím přibylo přes dva tisíce podobných těles, ale kolik jich ve skutečnosti je, nikdo přesně neví – odhady mluví o stovkách tisíc kusů, které jsou větší než sto kilometrů. Těch sedmadvacet nových, co právě objevil Webb, je tak jen nepatrný zlomek.
💡 Zajímavost: Jedno z objevených těles je tak slabé, že jeho zachycení odpovídá tomu, jako by pozorovatel stojící na Zemi rozeznal na Měsíci hejno světlušek.
Malá tělesa si pamatují, jak vznikla
Vědci čekali, že drobná tělesa budou po nesčetných srážkách vypadat jinak než jejich větší příbuzní. Realita je ale jiná: malé i velké kusy mají téměř stejné barvy. Astronomka Anastasia Morganová, která výzkum barev vedla, řekla, že je fascinující vidět, jak si i ta nejmenší tělesa nějak pamatují a uchovávají historii toho, jak vznikla. Nejspíš to znamená, že si od vzniku sluneční soustavy uchovala svůj původní povrch – buď se srážejí míň, než se čekalo, nebo srážky jejich složení tolik nemění. Které vysvětlení platí, se vědci teprve snaží zjistit.
Stejný typ těles sleduje i observatoř na Kleti
Vzdálená tělesa za Neptunem sledují i astronomové v Česku. Česká Observatoř Kleť u Českých Budějovic má ve svém výzkumném programu měření přesných poloh podobných vzdálených těles sluneční soustavy. Přesnou polohu tělesa z Kuiperova pásu tam poprvé změřili už 10. března 2002.
Používají k tomu dalekohled KLENOT se zrcadlem širokým přes metr. K objevu 27 nových těles kleťský dalekohled nepřispěl – na tak slabá tělesa nestačí –, ale ukazuje, že podobná pozorování vzdálených koutů sluneční soustavy se dají dělat i z jižních Čech.
Otázek zůstává víc než odpovědí
Objev 27 nových těles vědcům zatím nedal jednoznačnou odpověď, jen další otázky. Proč mají malá i velká tělesa stejné barvy? A proč je malých těles méně, než předpovídaly některé modely vzniku planet? Odpovědi budou hledat v dalších pozorováních Hubblu a Webbu.
Ověřeno z:
- NASA (Goddard Space Flight Center) — tisková zpráva „Hubble, Webb Find Far-out Solar System Objects 'Remember' Past“ (8. 9. 2026)
- The Astronomical Journal — studie Morgan et al. a Eduardo et al. o transneptunických tělesech (8. 9. 2026)
- NASA Science — přehled „Kuiper Belt: Facts“ (aktualizováno 13. 3. 2025)
- Observatoř Kleť — Výzkumný program a Projekt KLENOT (klet.cz)|E|
|T|Sloni dokáží odolat pokušení a zvolit chytřejší cestu, zjistili vědci|D|16.9. 04:00|P|Podle nové americké studie dokážou sloni potlačit první nutkání a rychle opustit postup, který dřív fungoval, ale najednou nevede k cíli.|X|Sloni dokáží odolat pokušení a zvolit chytřejší cestu, zjistili vědci
Podle nové americké studie dokážou sloni potlačit první nutkání a rychle opustit postup, který dřív fungoval, ale najednou nevede k cíli. Ukázal to pokus se 16 slony v Thajsku, který popsali vědci z newyorské univerzity CUNY. Stejný druh chová i pražská zoo.
#Zoo Praha#studie#zvířata#věda
Slon, který se musel přemoct
Před slonem stojí průhledná krabice. Zvíře v ní cítí i vidí ovoce – malými dírkami v přední stěně na něj ale chobotem nedosáhne, ať se snaží sebevíc. Přesto se nesnaží prorazit si cestu silou. Ví totiž, že z boku krabice je pořádný otvor, a jídlo si vezme tamtudy. Přesně tahle chvíle – zaváhání mezi prvním nutkáním a naučeným, chytřejším řešením – zajímá vědce, kteří zkoumají takzvanou inhibiční kontrolu, tedy schopnost potlačit impulz ve prospěch lepšího postupu.
Šestnáct slonů a jedna otáčecí krabice
Tohle testovali vědci z newyorské CUNY Graduate Center a Hunter College na 16 asijských slonech v Národním sloním institutu v Thajsku. Vedl je psycholog Joshua Plotnik spolu s kolegyní Sydney Hope. Výsledky vyšly 9. září 2026 v časopise PLOS ONE a podle autorů jde o první důkaz, že sloni tenhle typ sebeovládání zvládají.
Když se otvor přesunul
Nejzajímavější část přišla, když vědci krabici otočili a otvor tak přesunuli na jinou stranu. Sloni se v první chvíli natáhli postaru tam, kde otvor býval. Rychle ale nutkání potlačili a začali používat nové místo.
Podle Sydney Hope sloni většinou zvládli obojí: nesáhnout přímo po jídle za průhlednou stěnou a nedržet se postupu, který dřív fungoval. Právě tahle pružnost jim podle ní může pomáhat ve vztazích ve stádu i při řešení dalších problémů.
💡 Zajímavost: Vědci si všimli, že starší sloni potřebovali na přizpůsobení se nové poloze otvoru víc času než ti mladší. Může to souviset se stárnutím mozku, sami autoři studie ale upozorňují, že na jistotu bude potřeba další výzkum.
Co mají sloni z Prahy společného s těmi z Thajska
Stejný druh – slona indického, kterému se říká i slon asijský – chová i pražská zoo v Údolí slonů. I tam se sloni učí podobně jako v thajském pokusu: za správné chování dostanou odměnu. Slonice Shanti má podle zoo jídlo tak ráda, že za pamlsky ochotně cvičí. Stejně je na tom Tamara – tu zase zláká ovoce.
Sloni už dřív překvapili vědce
Joshua Plotnik zkoumá chování a myšlení slonů skoro dvacet let. Jeho tým zjistil, že sloni se dokážou poznat v zrcadle, utěšují rozrušené členy stáda, spolupracují na společném úkolu a řeší úplně nové problémy, se kterými se dřív nesetkali. Tým si taky všiml, že sloni žijící poblíž lidských osad bývají odvážnější a ochotněji zkoumají neznámé situace – což může vysvětlovat, proč se někteří sloni opakovaně dostávají na pole a do konfliktu s lidmi.
Proč na tom záleží
Podle Joshuy Plotnika může lepší porozumění tomu, jak sloni přemýšlí, rozhodují se o riziku a přizpůsobují se člověkem způsobeným změnám prostředí pomoct navrhnout lepší strategie pro soužití lidí se slony v místech, kde si dnes čím dál víc dělí stejné území.
Ověřeno z:
- PLOS ONE — Hope a Plotnik, „Asian elephants (Elephas maximus) demonstrate inhibitory control in a detour task“ (9. 9. 2026)
- CUNY Graduate Center — tisková zpráva „Researchers find Asian elephants can resist impulsive behavior“ (EurekAlert, 9. 9. 2026)
- Zoo Praha — Údolí slonů, profil slona indického (zoopraha.cz)|E|
|T|Kříženci z nechtěného dědictví potřebují náročné operace. Pomoct může každý, útulek podpoří i Blesk tlapky|D|16.9. 00:00|P| Tří z 30 kříženců čivav a čínských chocholatých psů, kteří zůstali po zemřelé majitelce, se ujali v útulku Voříškov. Pejsci mají řadu zdravotních pot...|X|Kříženci z nechtěného dědictví potřebují náročné operace. Pomoct může každý, útulek podpoří i Blesk tlapky
Tří z 30 kříženců čivav a čínských chocholatých psů, kteří zůstali po zemřelé majitelce, se ujali v útulku Voříškov. Pejsci mají řadu zdravotních potíží. Léčba bude finančně náročná, útulek proto potřebuje pomoc.
Pejsci, o něž příbuzní nestáli, přišli do útulku velmi zubožení. Na první pohled jasné, že původní majitelka péči o ně nezvládala. „Všichni trpěli různými zdravotními potížemi, řešíme problémy s klouby, s nožičkami. Museli podstoupit ošetření zubů, protože měli ošklivé nánosy zubního kamene a hnisající dásně,“ popsala zakladatelka útulku Anežka Jedličková.
Drahá léčba
Zákroky, které musí pejsci podstoupit, jsou velmi náročné. Amálka potřebuje náhradu kolenního vazu, Holánek má obě zadní nohy vykloubené, Jessicu podrobná teprve vyšetření čekají, už teď je ale jasné, že za diagnostiku, operace a léčbu těchto tří zubožených zvířat zaplatí útulek minimálně 100 000 korun. A to přesto, že dva z pejsků už mají nové domovy. „S adoptivními rodiči jsme se domluvili, že na léčbu přispějeme nebo ji podle náročnosti uhradíme celou,“ řekla Anežka.
Jak pomoci?
Útulek vše hradí ze svého transparentního účtu a také z nově vypsané sbírky, do které se může zapojit každý: https://www.znesnaze21.cz/sbirka/tri-zachraneni-pejsci-potrebuji-operace-pomozme. Podpořit Voříškov se rozhodly i Blesk tlapky, které mu se své sbírky na Donio proplatí část veterinárních nákladů za další čtyři jeho svěřence.
Domov pro Jessicu
I když útulek léčbu těmto psům zaplatí, péče o ně a každodenní starost je už na jejich nových majitelích. Jedním z nich i je Barbora Jindrová. Přesto, že si mohla koupit nebo adoptovat zdravé zvíře, rozhodla se dát domov Jessice. „Člověk musí od začátku vědět, do čeho jde. Nemůže si říct, chci ho zachránit, bude to hezké, protože těch prvních pár týdnů to vždycky bude těžké,“ řekla s tím, že fenka nic neuměla, neměla hygienické návyky a všeho se bála. „Ale nelituji,“ dodala.
Ubývá lhostejnost
Případ těchto tří pejsků není ojedinělý. Útulky často přijímají naráz velké počty zvířat z množíren nebo nezvládnutých chovů. Zajistit pak dostatek peněz na péči o ně je velmi náročné. „Stává se to čím dál častěji. Jenom letos jsme tady měli pět takový kauz, kdy psů bylo až 160. Je to dáno i tím, že lidé už k tomu nejsou lhostejní, víc takové případy hlásí a víc se to snaží řešit,“ řekla Anežka.|E|
